# 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法：short-form LBOモデルの解説

- **URL**: https://finance-rice-field.com/lbo-valuation-short-form
- **日付**: 2018-12-13
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法：short-form LBOモデルの解説

- 2018年12月13日

- 2022年1月15日

- LBO

- LBO, エクセル, バイアウト, レバレッジド・バイアウト

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

Contents
1. 通常のLBOモデルとshort-form LBOモデルの違い- Short-form LBOモデルではBSを作成しない
- Short-form LBOモデルをどこまで詳しくするか、簡易にするかは情報次第

2. Short-form LBOモデルの作り方

### 通常のLBOモデルとshort-form LBOモデルの違い
今回はshort-form LBOモデルという簡易版のLBOモデルを紹介します。これは、詳細な財務3表を作成しないモデルになります。企業買収の初期ステージにおいて限られた情報の中で買収対象企業の価値を計算する場合などに使うことができます。

この解説を読むにあたっては、以下からshort-form LBOモデルをダウンロードして参照していただくと理解しやすいと思います。

ダウンロードページ

#### Short-form LBOモデルではBSを作成しない
これまでこのサイトで解説してきたLBOモデル（long-form LBOモデルと呼ばれます）とshort-form LBOの違いは、BSを作成しないという点にあります。

仮に買収対象企業の詳細な財務諸表を入手出来なくても、売上とEBITDAマージン等の主要なIS（損益計算書）項目とネットデットなど最低限のBS項目さえ入手できれば、そこからある程度の仮定を置いて、キャッシュフローの計算、負債の返済スケジュールの計算を行い、3年後や5年後の株式価値を計算することができます。

#### Short-form LBOモデルをどこまで詳しくするか、簡易にするかは情報次第
short-formモデルについて、BSを作成しない以外の違いがあるかというと、違いがある場合もない場合も両方あります。というのは、どの程度の情報を持っているかでshort-formモデルをどれだけ詳しく作れるかが変わってくるからです。

詳細に作った方がLBOモデルとしての正確性が高いことはもちろんですが、一方で時間的な制約がある場合には詳細に作りこめないこともあると思います。そのような各種制約の中で、できる限りの範囲で作り込んでいくことになります。

私のモデルは、short-formモデルの中ではどちらかというと詳しめに作ったものです。

### Short-form LBOモデルの作り方
Short-formモデル作成の流れはlong-formと基本的には変わりません。なので、順を追って作り方を説明することはしませんが、ざっくりと流れを説明すると以下のとおりです。

～short-form LBOモデル作成の大まかな流れ～

1. 買収対象企業の価値や手数料等の各種前提を作成する（long-formモデルのステップ1～5に該当）
2. ISを作成（同ステップ7に該当）
3. Mixed accountと運転資本を計算する（同ステップ8に該当）
4. CFを作成して、負債の返済可能金額を算出する（同ステップ10に該当）
5. 負債の返済スケジュールを作成する（同ステップ11に該当）
6. 安全性分析やリターン分析を行う（同ステップ16～18に該当）

ちなみに、私のshort-formモデルはlong-formモデルを基に作成しております。BSを作成しないことでリンク先が変わったりしているので、short-form LBOモデル【解答】では、その部分をオレンジでハイライトしております。

日本の事情は把握していませんが、米国でPEファンドの面接を受ける際、LBOモデルのモデリングを試験として課されることがあります。どの程度詳しいモデルを作るかは会社やどの役職に応募しているかによっても異なると思いますが、実務ではlong-formとshort-formの両方を使いますし、面接でも問われる可能性があるので、PEファンドを目指す方は両方できるようにしておいた方がよいかと思います。

Long-formとshort-form以外に、エクセルを使わず紙とペンだけで計算する最も簡易なpaper LBOモデルというものもありますので、またの機会に解説したいと思います。

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				かい				2023年9月19日 at 3:13 PM			

お世話になります。
課題のエクセルには84行目にのれん償却があるのですが、回答のエクセルにはのれん償却がありません。
のれん償却要否は会計基準により異なるのでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2023年9月23日 at 10:20 PM			

大変失礼しました。課題エクセルが旧バージョンのままになっていたようですので、回答エクセルに合わせる形でのれん償却の行を削除していただければと思います。ちなみに、のれん償却要否は会計基準によって異なり、日本基準ではのれんは毎年定額償却しますが、IFRSや米国会計基準ではのれんは定期償却せず、のれんの価値が棄損したと考えられる場合にのみ減損させることとなっています。

Reply 

- 

 

				まりっく				2023年11月8日 at 2:35 PM			

お世話になります。フルパッケージを購入し、勉強させていただいているものですが、 short form LBOモデルの回答エクセルで質問がございます。

48~57行目の負債発行手数料とOIDの償却において、関数がのれんの償却を考慮した場合のものになっており、参照セルがズレている気がするのですが、ご確認お願いできますでしょうか？それぞれ38行目を参照しておりますが、そちらは空欄になっております。
また、おそらくその影響で2,000のコミットメント枠手数料に対して、10年目まで毎年400償却されており、計4,000償却されております。

こちら38行目では無く、代わりに43行目を参照するので問題無いでしょうか？LBOモデルから、計算方法が少し変わる箇所かと思いますので、念のためご確認させていただけますと幸いです。

どうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2023年11月11日 at 10:04 PM			

お世話になっております。
ご指摘の件、おっしゃるとおり38行目ではなく43行目が正しい参照先となります。
大変お手数ですが、参照先をご修正いただけますと幸いです。
申し訳ございませんでした。

Reply 

- 

 

				wacc				2025年4月16日 at 3:52 PM			

インタレストカバレッジレシオ＝（営業利益＋受取利息）/支払利息と理解していますが、回答では、EBIT＋減価償却費を分子としています。また、LBO-model-solutionにおいては、EBIT/支払利息となっています。どの計算式が正しいでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年4月18日 at 11:08 PM			

お世話になっております。
回答では、EBITDA－減価償却費となっております。数式では分子は足し算となっておりますが、参照先の減価償却費はマイナス表示となっております。

Reply 

- 

 

				wacc				2025年4月16日 at 4:12 PM			

株式価値の導出過程ですが、EBITDA＊EV/EBITDA倍率により求められた企業価値には既に現金及び現金同等物と持分法で会計処理されている投資が含まれているため、それ以降のよってダブルカウントになりませんか？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年4月18日 at 11:18 PM			

EVは営業資産を用いて生み出す将来キャッシュフローの現在価値ですので、現預金等の営業外資産は通常含まれません。持分法投資については、EBITDAに持分法利益を含む場合はEVにも持分法投資の時価が含まれますが、EBITDAに含まない場合はEVにも含まれません。EVの定義は会計ルール等で明確に定められているものではないので、ケースバイケースで判断していくことになります。

EVとEBITDAの間違いやすいポイントを以下の記事でまとめておりますので、ご参照ください。
財務モデリングで間違いやすいポイント～EBITDAとEV

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト