# DCF法：将来価値を現在価値に割り引く5つのステップを概観する

- **URL**: https://finance-rice-field.com/dcf-valuation-13
- **日付**: 2018-11-13
- **取得日**: 2026-01-22

---

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説

## 第13回.DCF法：将来価値を現在価値に割り引く5つのステップを概観する

- 2018年11月13日

- 2022年1月27日

- DCF

- DCF, エクセル

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

ここからは、完成したオペレーティングモデルを使い、企業の現在価値を計算する方法を解説します。

オペレーティングモデルは12の作成ステップがありましたが、現在価値の割引は大きく5つのステップになります。今回は5つのステップを概観します。

### DCFの計算は間違いやすいので、ステップを順に追って計算することが重要
DCF法は、他社との比較ではなく企業の本源的な価値そのものを計算するという点において、類似企業比較法など他の計算とは異なる優れた点があります。

しかし、一方で計算自体が多くの前提（将来予測や割引率など）に基づいて成り立っているので、前提をきちんと理解せずに計算してしまうと、気付かぬうちに計算間違いをするということがありえます。

そのような間違いを起こさないためにも、オペレーティングモデルで見た12のステップのように、今回も5つのステップを飛ばさずに1つずつ計算するようにしてください。

DCFの5つのステップ

1. アンレバード・フリー・キャッシュフロー（FCF）を計算する

2. WACCを計算する

3. WACCを元に各年の割引率を計算する

4. FCFとターミナル・バリューを現在価値に変換し、企業価値（EV、Enterprise Value）を計算する

5. EVから株式価値を計算する

 

それでは、まずはステップ1に入る前に、オペレーディングモデルに現在価値の算出に関する計算を追加したモデルを以下からダウンロードしてください。

ダウンロードページ

次ステップ

アンレバード・フリー・キャッシュフロー（FCF）を計算する方法

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				N.S				2024年12月26日 at 12:48 PM			

有意義なコンテンツのご提供ありがとうございます。
私は事業会社出身でして、無知が承知でご質問させてください。

①財務モデリングをする際の勘定科目を細かく区切りすぎない方が良いとおっしゃておりましたが、こちらは通常の実務ではフォーマットが与えられるものなのでしょうか。
それとも適切な粒度に自前でフォーマットを作る必要があるのでしょうか。
モデリングができるようになるという着地点がどこになるのかをご教授いただけますと幸いです。

②（①と毛色の違う質問ですみません）
非支配持分について、mix accountとされておりましたが、営業キャッシュフローの調整項目にでてきておりません。税前利益または税引き後を起点に間接法で営業キャッシュフローを求めているのは理解できますが、非支配持分はキャッシュアウト項目かと理解しておりますため、何故営業キャッシュフローに含めないのか、ご教授いただけますと幸いです。

以上、2点お手数おかけしますがどうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年12月28日 at 10:13 PM			

お世話になっております。
①企業によってはフォーマットを持っている場合もあるかもしれませんが、モデリングスキルの向上という観点では、ご自身で適切な粒度に調整できることが好ましいです。適切な粒度というのは、一般的な上場企業の有価証券報告書に記載されている財務三表を参考にされるとよいと思います。BS・PL・CFそれぞれがA4の1ページに収まるくらいの粒度であれば適切かと思います。
②非支配株主持分は連結子会社のうち、100%未満の保有比率となっている子会社の少数株主が保有している持分になります。この財務モデリングでは連結ベースの企業価値を算出しているため、営業キャッシュフローも連結ベースとなり、営業キャッシュフローはその保有比率が100%未満の子会社であっても全額連結されます。ご質問の非支配株主持分については、EVを連結ベースで計算した後、親会社の株主にとっての価値を計算する株式価値の計算の過程で被支配株主持分を控除する形にしております。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト