# 投資銀行のCash Sweepモデル：エクセル付き解説5

- **URL**: https://finance-rice-field.com/cash-sweep-5
- **日付**: 2018-11-21
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行のCash Sweepモデル：エクセル付き解説5

- 2018年11月21日

- 2022年1月15日

- キャッシュ・スイープ

- DCF, エクセル, キャッシュ・スイープ

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

キャッシュ・スイープモデル作成方法ステップ8～12を見ていきます。ステップ8以降はオペレーティング・モデルと同様なので、重複する部分はオペレーティング・モデルを参照してもらいつつ、キャッシュ・スイープモデルを完成させます。

Contents
1. ステップ８～12：キャッシュ・スイープモデルを完成させる- ステップ8：期末の負債残高をBSにリンクさせ、BSの負債残高前年比をCFにリンクさせる（この時点でBSの資産と負債がバランスします）
- ステップ9～12はオペレーティング・モデルと同じ

### ステップ８～12：キャッシュ・スイープモデルを完成させる

#### ステップ8：期末の負債残高をBSにリンクさせ、BSの負債残高前年比をCFにリンクさせる（この時点でBSの資産と負債がバランスします）
ステップ7の最後にdebtシートで集計した負債残高をBSにリンクさせます。さらに、BSの負債残高の前年比をCFにリンクさせます。CFのリンクさせる場所は、ステップ6でハイライトさせた以下の部分です。

CFでBSの前年比を計算する場合、引き算を間違えないように以下のルールを覚えてください。

～BSの前年比を計算する際のルール～

資産項目：前期末残高－今期末残高（資産は去年マイナス今年！）

負債・資産項目：今期末残高ー前期末残高（負債は今年マイナス去年！）

この時点でモデルはバランスするので、BSの一番下にあるバランスチェックがゼロになっているかを確認してください。

#### ステップ9～12はオペレーティング・モデルと同じ
ということで、各ステップの説明は以下のリンクを参照してください。

ステップ9：受取・支払利息をISにリンクさせる（これにより循環参照が発生します）、およびステップ10：エクセルの反復計算をオンにする

ステップ11：循環参照のオン・オフができるスイッチを構築する、およびステップ12：構築したモデルをチェックする

これで、キャッシュ・スイープモデルが完成しました。次からは、キャッシュ・スイープモデルを使用してLBOモデルの構築について解説していきます。

前のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				しの				2020年5月1日 at 7:42 PM			

非常に勉強させていただいております。

一点、私の見間違いでしたら申し訳ないのですが、Templete、Solutionともに、シート「IS」におけるG16:K16の値の正負が逆転しているように思います。こちら金融費用ですので、－になるべきでしょうか？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2020年5月2日 at 12:59 AM			

ご指摘のとおりです。大変失礼しました。すみませんが、マイナスの符号をつけて修正していただけますでしょうか？

Reply 

- 

 

				いれ				2023年4月7日 at 1:07 PM			

いつもお世話になっております。
Debtタブで短期借入金が1ずれてしまう（四捨五入のため実際には200円ほどのズレ）のですが、実務では小数点のところまで数字を合わせるのでしょうか。また200円ほどといえど、解答と数値がずれてしまう要因として主にどのようなものがあるのでしょうか。
よろしくお願いします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2023年4月9日 at 3:32 PM			

お世話になっております。ご質問の点、実務ではBSがきちんとバランスするように数字を合わせます。入手した財務諸表（実績期）が四捨五入の関係で1ずれる場合は、実績期についてのみ1調整してバランスさせるようにします。実績期がきちんとバランスしている場合、将来予測（計画期）はモデルがきちんと組まれている限りバランスします。1のずれの原因は様々考えられるので、例示することは難しいですが、もし数式に間違いがある場合は売上見通し等を変えた場合にずれが大きくなる可能性もあるので、きちんとバランスするように修正された方が良いと思います。間違っている箇所の発見方法としては地味ですが、BS・PL・CFの1行ずつを確認していくのが良いと思います。作成されたモデルと解答の数字を1行ずつ見比べると、短期借入金以外にもずれている箇所が見つかるかもしれません。また、数字は解答と同じでも、実は数式ではなく値が入力されているなどセルの中身が異なっている可能性も見てみてください。

Reply 

- 

 

				S				2024年4月18日 at 5:21 PM			

いつも楽しく勉強させて頂いております。お陰様で、30代未経験者ですが、FASのバリュエーション部門に内定を頂くことができました。

下記につきまして、初歩的な質問で恐縮なのですがISに利息をリンクさせる前にどうしてBSが既にバランスするのでしょうか？

「この時点でモデルはバランスするので、BSの一番下にあるバランスチェックがゼロになっているかを確認してください。」

よろしくお願い致します。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年4月19日 at 10:36 PM			

お世話になっております。未経験からのFASバリュエーション部門へのご内定おめでとうございます。
利息をリンクさせる前にバランスするのは、利息分だけ現金と純資産が増減するためです。例えば、支払利息をISにリンクさせない状態だと、リンクさせた場合と比べて支払利息分だけBSの現金が増加します。同時にし張り利息がない分だけ利益も増加するので純資産が増加します。このことからわかるように、利息をリンクさせてバランスするモデルであれば、リンクさせる前からバランスします。

Reply 

- 

 

				いれ				2025年3月8日 at 7:12 PM			

いつも有益な情報ありがとうございます。実務で、0.0000001ドルのみバランスしないのですがこれもバランスしていない不完全なモデルとみなされるのでしょうか？横に長いモデルを作成しており、いくつかの期でこのようなバランス結果となっております。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年3月9日 at 9:22 PM			

お世話になっております。
バランスしているモデルでは、通常そのような端数が出ることは（私の知る限り）ないと思います。反復計算のクセによるものかもしれませんので、もしまだ試していないようであれば、以下の方法を試していただくと治るかもしれません。
（１）反復計算のオン・オフを数回繰り返してみる
（２）BSの計画期を1期目だけ残して削除し、再度1期目の数式を2期目以降に貼り付けてみる

Reply 

- 

 

				SH				2025年5月14日 at 3:34 PM			

いつもありがとうございます。
1点、BSがバランスしたあと、利息が正しくPL・CFに反映できていることを確認することはできるのでしょうか？正しく反映できていなければどこかでその兆候が表れるのか、ご教示いただけますと幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年5月15日 at 10:57 PM			

お世話になっております。
利息が正しくPLにリンクされているかは、debtシートからPLシートへの参照式が正しいかを検証することで確認していただくことになります。なお、計算した利息のプラスマイナスを逆転してPLシートにリンクした場合でも、BSはバランスしたままですので、バランスチェックから兆候を確認することはできませんのでご注意ください。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト