# DCF法：各年の企業価値の割引率を計算【エクセルでの計算方法も】

- **URL**: https://finance-rice-field.com/dcf-valuation-16
- **日付**: 2018-11-14
- **取得日**: 2026-01-22

---

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説

## 第16回.DCF法：各年の企業価値の割引率を計算【エクセルでの計算方法も】

- 2018年11月14日

- 2025年9月6日

- DCF

- DCF, エクセル

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

DCF法の現在価値計算ステップ3/5です。今回は、前回計算したWACCを使って、現在価値を計算するための割引率を算出します。割引率に影響を与える期央調整（mid-year discounting convention）とStub periodという2つの調整項目についても解説します。

DCFの5つのステップ

1. アンレバード・フリー・キャッシュフロー（FCF）を計算する

2. WACCを計算する

3. WACCを元に各年の割引率を計算する

4. FCFとターミナル・バリューを現在価値に変換し、企業価値（EV、Enterprise Value）を計算する

5. EVから株式価値を計算する

 

Contents
1. 割引率計算に必要な2つの調整を理解する
2. 年間を通じてコンスタントに利益を上げる企業は期央調整を行う
3. 企業価値を年度末以外で評価する際はStub period（端数調整）が必要
4. エクセルでの計算方法を見てみる

### 割引率計算に必要な2つの調整を理解する
ステップ2で計算したWACCを使って、キャッシュフローを現在価値に割り引くにあたり、以下の2つの調整があることを覚えておく必要があります。

割引率の2つの調整

1. 年央調整（mid-year discounting convention）

2. Stub period（端数調整）

 

### 年間を通じてコンスタントに利益を上げる企業は期央調整を行う
期央調整とは、継続的に利益を上げる企業の1年後のキャッシュフローを割り引く際に、1年分の割引率ではなく、0.5年分の割引率を使うというものです。

割引率は、割り引く期間に対応して変わってきます。小売店を例にとると、明日の売上には現時点から明日までの割引係数 [＝WACC^(1/365)]をあて、その翌日の売上には [＝WACC^(2/365)]をあてるということが厳密な計算には必要になってきます。ただし、DCFで日次の売上を予想するのは困難ですし、通常は年間売上しか予想しないと思います。

そこで、ある企業が年間を通じてコンスタントに利益を出すと仮定した場合、その年の利益に対して年の真ん中の割引率 [＝WACC^(1/2)]を当てておけば、平均的に売上があがる企業に対して適切な割引率となります。

この期央調整をしないと、明日や明後日の利益に対しても1年後の割引率を当てることになるので、結果として割引率が大きくなる（＝企業価値が本来よりも小さくなる）という問題が生じます。

### 企業価値を年度末以外で評価する際はStub period（端数調整）が必要
3月決算の企業の価値を9月末の半期決算時点で評価する場合、初年度の年度末は1年後ではなく、半年後に来ることになり、また初年度の利益は1年分ではなく半年分となります。その場合、割引率も1年分ではなく、半年分にします。ここに期央調整を加えた場合、さらに半分の1/4年分になります。

2年目以降については、期央調整を行わない場合は再来年の3月決算までの1.5年分、期央調整を行う場合は来年度の期央である9月までの1年分になります。

### エクセルでの計算方法を見てみる
私のエクセルでは、coverシートで期央調整（収益認識タイミング）とStub periodおよびStub periodを適用する場合の評価基準日を設定しています。このスイッチを切り替えることで、期央調整とStub periodのオンとオフを切り替えることができます。

次にDCFシートを見ると、ディスカウントファクターという3行の計算式があります。最初の割引期間というのは、評価基準日から何年後の将来かを示しています。Stub periodスイッチをオフにすると、この数字は1年後～5年後を表す1～5が表示されますが、Stub periodをオンにすると、coverシートの基準日からの期間になります。

2行目の収益認識タイミングは、年央調整の場合はその年の期央となるよう0.5年分を調整するための項目です。ただし、1年目は評価基準日から年度末までの中央になるため、0.5年よりも小さい値になります。

3行目は、1行目と2行目で計算した期間をWACCに適用して、現在価値にするための割引率を計算しています。

次のステップでは、今回算出した割引率を使って、現在価値を算出します。

エクセルをダウンロードしてない方は、ダウンロードページからダウンロードしてください。

次ステップ

exitマルチプル法と永久成長率法で企業価値を計算する方法

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				SS				2022年8月26日 at 11:05 AM			

お世話になっております。Stub period調整で教えてください。DCFモデルにおいて、Stub periodをONにした場合、評価基準日(2018/3/31)から見た将来のFCFを割り引いて企業価値を算定していると理解しております。この評価基準日の前提からすると、初年度(2018年度)におけるFCFのうち、最初の3か月間分は控除すべきではないかと考えました。何故なら既に最初3カ月分は評価基準日から見ると既に過去実績だからです。モデルではこの点を考慮していないように思いましたが、考え方を教えて頂けないでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年8月28日 at 10:10 PM			

Stub Periodを適用した場合であっても、最初の3か月分を含む12か月分で計算する必要がございます。ご記載のとおり、最初3か月分は過去実績ではありますが、BSは2017/12/31時点となっているため、仮に最初3か月分のPLを控除した場合、その間の売上や利益が財務諸表のどこにも反映されなくなり、黒字企業であればその分企業価値が過小評価されてしまいます。もしBSも2018/3/31時点のものを入手できるのであれば、ご記載いただいたような計算方法も可能です。

Reply 

- 

 

				SS				2022年8月29日 at 12:21 PM			

ご回答有難うございます。コメントについて理解しました。

そもそもではありますがBS時点と評価基準日(＝割引計算の開始日)がズレているという前提自体が複雑な気がしており(実際にズレることは多いのだと思いますが)、最新のBS時点を、イコール評価基準日として企業価値を計算することは実務上変でしょうか。つまりStub Periodを使わないという考え方になります。

最新BS時点から評価基準日の差異が2～3か月程度であれば、上記の前提で割引計算をしても計算精度に大した影響は無いのでは、という想定から上記の様に思いました

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年9月2日 at 11:05 PM			

お世話になっております。
簡便的な手法としては、ご記載のようにStub Periodを使わない方法もあると思います。ただし、評価基準日と最新BS時点が6か月離れているような状況になると、例えば100円を10%で割り引く場合、1年で割り引けば約91円となるところ、0.5年で割り引くと約95円というようにそれなりに大きな乖離が生じるので、きちんと計算する際はStub Periodを考慮された方がよいと思います。

Reply 

- 

 

				IO				2025年7月4日 at 8:38 AM			

道壁さん

お世話になっております。
評価基準日はA社の年度末である2018/3/31に設定している、という理解で正しかったでしょうか。あるいはバリュエーションを行っている時点が評価基準日となりますでしょうか。

ご回答お願い致します。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年7月5日 at 10:24 PM			

お世話になっております。
評価基準日は年度末に設定しております。バリュエーションの評価基準日はバリュエーション作業を行っている時点はなく、直近決算期を基準日に設定し、そこを現在として将来予測期間のキャッシュフローを現在価値に割り引くことが一般的な運用となっております。

Reply 

- 

 

				IO				2025年9月4日 at 11:14 PM			

ご回答いただきありがとうございます。
関連してご質問です。

BSが2017/12/31時点（第三四半期）ということですが、実績PLは、BSと時点を合わせるために、第三四半期から直近4期分のPLを合算して作成されたという認識で間違いないでしょうか。
また、モデルの期（2024/12、2025/12など）は対象企業の会計年度ベースではなくカレンダーベース（1-12月）で作成することが一般的でしょうか。
対象企業の事業計画（＝会計年度。A社であれば3-4月期）に合わせる形で作成すれば上記のようにPLを調整せずとも年度末時点をそのまま実績PLとして使えるのではと考えた次第です。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年9月6日 at 2:50 PM			

お世話になっております。こちらのモデルの対象会社は12月決算の会社となっておりますので、会計年度ベースで作成しております。何か特別な事情がない限り、会計年度ベースで作成するのが一般的です。

Reply 

- 

 

				PP				2025年7月19日 at 9:02 PM			

お世話になっております。
記載いただいた「3行目は、1行目と2行目で計算した期間をWACCに適用して、現在価値にするための割引率を計算しています。」の割引率について質問です。
割引率とはWACCのことを指すのであると認識しており、エクセルで計算している1/(1+wacc)^nは割引係数なのではないかと思うのですが、いかがでしょうか？
もし私の認識が間違っているようであればご教示いただきたいです。
どうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年7月21日 at 11:16 PM			

お世話になっております。
ご指摘のとおり、WACC＝割引率ですので、割引係数が正しい用語です。失礼いたしました。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト