# DCF法：CFで算出した現金/短期借入金をBSにリンクさせる

- **URL**: https://finance-rice-field.com/dcf-valuation-10
- **日付**: 2018-11-10
- **取得日**: 2026-01-22

---

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説

## 第10回.DCF法：CFで算出した現金/短期借入金をBSにリンクさせる

- 2018年11月10日

- 2022年1月31日

- DCF

- DCF, エクセル

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

DCFに必要なオペレーティングモデル作成方法のステップ8/12です。このステップでは、CFで計算した現金/短期借入金をBSにリンクさせます。リンクさせる際に、少し数式を工夫する必要があります。

なお、ここで初めて、BSの資産と負債・資本がバランスするようになります。

オペレーティングモデル作成方法

- ステップ1.エクセルの反復計算をオフにする

- ステップ2.損益計算書（IS）を構築する（ただし、減価償却、受取・支払利息は空欄のまま）

- ステップ3.設備投資や資本等（mixed account）と運転資本を計算し、減価償却をISにリンクさせる

- ステップ4.負債の返済スケジュールと受取・支払利息を計算する（※計算した利息はまだISにはリンクさせない）

- ステップ5.貸借対照表（BS）を構築する（ただし、現金と短期借入金は除く）

- ステップ6.BSの各項目をキャッシュフロー計算書（CF）の項目毎（営業、投資、財務）に分類する（ただし、現金と短期借入金は除く）

- ステップ7.CFを構築する

- ステップ8.CFで算出した現金/短期借入金をBSにリンクさせる（この時点でBSの資産と負債・資本がバランス）

- ステップ9.受取・支払利息をISにリンクさせる（これにより循環参照が発生します）

- ステップ10.エクセルの反復計算をオンにする

- ステップ11.循環参照のオン・オフができるスイッチを構築する

- ステップ12.構築したモデルをチェックする

 

Contents
1. CFで計算した現金/短期借入金をBSにリンクさせる
2. BSにリンクさせる際の数式に注意
3. ここまで作業したところで、バランスチェック

### CFで計算した現金/短期借入金をBSにリンクさせる
ステップ６でBSを構築した際に空欄としていた現金と短期借入金に、CF29行目で計算した現金/短期借入金をリンクさせます。

### BSにリンクさせる際の数式に注意
CFとBSの現金/短期借入金をリンクさせる際、少し数式に工夫が必要になります。ステップ７で説明したように、期末残高がプラスの場合は現金が計上され、マイナスの場合は短期借入金が計上されます。単純にCF上の期末残高をBSにリンクさせるだけだと、期末残高がマイナスの場合は現金にマイナスの値が表示されてしまいますが、本来はゼロが下限になります。

そこで、エクセルのMAX関数を使うことで、CF上のプラスの残高、もしくはゼロの値が表示されます。同様の発想で、短期借入金については、MIN関数にマイナスをつけることで、CF上のマイナスの残高の絶対値、もしくはゼロのどちらかが表示されます。

ちなみに、このように全てのセルの数式を一括で表示するショートカットは、「ctrl＋`」です。元の表示に戻す場合は、もう一度「ctrl＋`」を押します。

### ここまで作業したところで、バランスチェック
ここまでたどり着けば、オペレーティングモデルの構築も終盤です。

ここまで正しくモデルを構築していれば、BSシート最下段のバランスチェックの値が、全ての期でゼロになっているはずです。もしゼロになっていない場合は、どこかで計算間違いをしているので、ここまでのステップをもう一度見直すことが必要になります。

バランスしていない場合にミスしている場所を発見するコツとしては、バランスチェックに表示されているゼロ以外の数字をIS、BS、CFから探してみると、計算漏れやプラスマイナスの符号間違いなどに気付くことができます。

エクセルをダウンロードしてない方は、ダウンロードページからダウンロードしてください。

次ステップ

DCF法：受取・支払利息をISにリンクさせ、Excelの反復計算をオンにする

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				りょう				2020年5月16日 at 7:33 PM			

1点質問させて頂けますでしょうか。
この時点で、CFで算出した現金/短期借入金をBSにリンクさせる（この時点でBSの資産と負債・資本がバランス）とのことですが、CFのスタートである「当期利益」は利息が固まらないと確定しないため、結局CFで算出した現預金/短期借入金というものは暫定数値と考えるものなのでしょうか。
この段階では、ISに受取・支払利息を反映していないため、「当期利益」は不完全なもので、その不完全な「当期利益」をスタートとして算出したCFから導かれた現金/借入金をBSにリンクさせて、そこを起点に受取・支払利息も確定させていくという考え方なのでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2020年5月16日 at 9:43 PM			

ご認識のとおり、この段階での当期利益は不完全なものになります。ステップ10まで進めていただくと、利息を反映した当期利益が計算されます。

Reply 

- 

 

				りょう				2020年5月17日 at 12:21 AM			

早速ご回答頂きありがとうございます。
よく理解できました。
このような素晴らしいサイトをご作成頂きありがとうございます。
非常に勉強になります。

Reply 

- 

 

				J				2021年5月7日 at 7:59 PM			

初歩的な質問となり誠に恐縮ですが、CFにおける期末残高／（短期借入）をBSに反映させる段階で、BS短期借入欄がすべて０表示されてしまいました。こちらは循環参照が原因でしょうか。解明できず困っています。ご回答いただけますと幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年5月7日 at 10:35 PM			

ご記載いただいた状態は、循環参照が原因と思われます。一度循環参照にエラーが生じると、循環参照を切らない限り治らないので、DCFの解説12まで読み進めていただき、循環参照スイッチを構築した上でスイッチを一度OFFにしてから再度ONにしてみてください。これで修復できると思います。

Reply 

- 

 

				困った				2022年5月24日 at 12:15 PM			

横からすみません。
この当期利益が不完全な状態でも、この時点でバランスしますか？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年5月24日 at 9:43 PM			

”当期利益が不完全な状態”というのは、受取・支払利息が考慮されていないことによる不完全な状態ということで合っていますでしょうか？その認識であっていれば、不完全な状態でもバランスいたします。受取・支払利息は次のステップで損益計算書にリンクさせますが、その前からバランスしております。
一方、不完全な状態というのが別の意味を指している場合は、どのように不完全なのか次第でバランスするかどうかが変わってきます。当期利益が実態よりも大きく増加したり減少したりしていたとしても、モデルのロジック（＝エクセルの数式の組み方）が正しければバランスしますし、ロジックが間違っていればバランスしません。

Reply 

- 

 

				お手数おかけします				2024年4月29日 at 7:19 PM			

BSがどうしてもバランスせず困っております。

原因を把握するため、私が作成した財務モデルと回答の財務モデルとを比較してみたところ、当期純利益・短期借入金・現預金関連の部分以外は全く同じとなっていました。

そこで当期純利益・短期借入金・現預金にフォーカスして原因を探ってみたところ、

BSがバランスしない
↓
短期借入金の値が違う（＝①）
↓
ネットキャッシュフローの値が違う（＝②）
↓
当期利益の値が違う
↓
金融収益・金融費用の値が違う
↓
金融収益＝受取利息の値が違う＝現預金の値が違う
金融費用＝支払利息合計の値が違う＝短期借入金の支払利息の値が違う
↓
現預金の値が違う＝ネットキャッシュフローの値が違う（＝②）
短期借入金の支払利息の値が違う＝短期借入金の値が違う（＝①）

というループが発生していることがわかりました。

恐らく循環参照関連のエラーかと思うのですが、以降の回でご紹介いただいている循環参照のエラー対策（循環参照スイッチ）を施してみても結果は同じでした。

私の理解不足によるところでしたら大変恐縮なのですが、この状況を打開するご助言等はございますでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年4月29日 at 10:15 PM			

お世話になっております。
BS以外にもcalcシートやdebtシート、CFシートなど他のシートも検証されましたでしょうか？実際のモデルを見ないと原因の特定は難しいですが、当期純利益・短期借入金・現預金関連の部分以外は全く同じとすると、CFシートでプラスとマイナスの符号を間違えているといった可能性が考えられると思います。もしまだBS以外のシートを検証していなかった場合、他のシートに数字の不一致がないかをご確認されると良いと思います。

Reply 

- 

 

				N.S				2024年12月30日 at 6:38 PM			

1点ご質問失礼いたします。

2018年の現金及び現金同等物が0円となっておりますが、あくまで2018年度の現金及び現金同等物は、短期借入金とネットした結果の0円だと理解しており、実態として2018年末には現金及び現金同等物が存在しているため、受取利息の結果が異なってくるかと思われます。すなわち、2017年末の現金および2018年末の現預金に基づき受取利息が決まっているため、実態に伴った受取利息の計算になっていないのではと理解しているのですが、この理解が間違っているのか、間違っている場合はどのように解釈すればよいかをご教授いただけますでしょうか。どうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年1月1日 at 10:39 PM			

お世話になっております。
ご理解のとおり、財務モデリングでは最低現預金を設定する場合を除き、現金と短期借入金は両建てでは計上せず、現金と短期借入金はネットした金額がどちらか一方に計上されます。実態に伴った受取利息の計算になっていないのではないかとのご指摘については、EVの計算は余剰現預金や負債を勘案せず、事業自体の将来キャッシュフローの現在価値を算出するものですので、受取・支払利息はEVには影響を与えません。また、EVから株式価値を計算する過程でも、純有利子負債（いわゆるネットデット）は現金と負債の元本はEVから加減しますが、利息を勘案することはございません（参考：https://finance-rice-field.com/dcf-valuation-18）。
受取利息が勘案されていないのではないかという違和感（＝受取利息を勘案したらEVや株式価値が変わるのではないかという違和感）を持たれることは非常によく理解できます。この違和感を拭うためには、DCFシートの計算過程を今一度ご確認いただくとよろしいかと思います。FCFの計算はEBITDA（＝受取利息は考慮しない利益）からスタートして、受取・支払利息を考慮しない計算によって算出されます。金利はWACCの計算過程で支払金利と最適資本構成で考慮されることになりますが、それ以外の点ではEVおよび株式価値の計算に入ることなく結果が算出されます。

Reply 

- 

 

				N.S				2025年1月6日 at 4:29 PM			

ご回答いただきありがとうございます。
・上記の回答ですが、EVに影響を与えない項目（事業に関係のない収益費用※本も伝リングにおける受取利息・極度枠に紐づく支払利息等）は、あくまで財務モデリング上、BSをバランスさせるために帳尻を合わせて計算している理解でよろしかったでしょうか。
※本モデルは、現預金と短期借入金の結果、受取利息・短期借り入れに基づく利息は実際の数値と異なっている理解です。
※バランスさせるために、厳密に計算しないといけないという先入観があり、モデリングを行う際に、どのような心構えでおればよいかアドバイスをいただけますと幸いです。

・上記の場合、財務モデリングを行う目的としては、ある一定の事業過程のもと、EBITDAの算出・ターミナルバリューの算出（最終の目的はEVの算出ですが）のために行っているという理解でよろしいでしょうか。
※財務モデリングが厳密でないのであれば、あらためて何を目的として財務モデリングを行っているかを確認するための質問でございます。

以上、初心者質問で申し訳ございませんが、どうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年1月11日 at 2:07 PM			

お世話になっております。
財務モデリングでは、企業は効率的に行動するという前提を置いて将来予測を作成していきます。実際の企業は様々な事情や理由から必要以上の現金を持っていても負債を返済しないこともよくありますが、財務モデリングでは、余剰な現金があれば負債を返済するという前提にすることが一般的です。これは帳尻を合わせるというよりは、どのような前提で将来予測を作るかという論点になります。ですので、もし現預金を多く持っておくことが合理的な事業であれば、そのような前提でモデルを組んでいただいても問題ございません。いずれの前提であっても、EVの計算は負債を持たない想定での将来キャッシュフローの現在価値の計算になりますのでEVの計算には影響はなく、株式価値の計算でも現預金と負債は相殺されますので影響ございません。なお、現預金を多く持っておくような将来予測の数式をどのように組むかという点には工夫が必要かもしれません。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト