# 投資銀行のCash Sweepモデル：エクセル付き解説2

- **URL**: https://finance-rice-field.com/cash-sweep-2
- **日付**: 2018-11-18
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行のCash Sweepモデル：エクセル付き解説2

- 2018年11月18日

- 2022年1月15日

- キャッシュ・スイープ

- DCF, エクセル, キャッシュ・スイープ

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

キャッシュ・スイープモデル作成方法のステップ1～5を見ていきます。これらのステップはオペレーティング・モデルと重複する部分が多いので、完全に一致するステップは参照部分をリンクで確認しつつ、異なる部分を中心に説明していきます。

Contents
1. キャッシュ・スイープモデル構築のステップ１～３- ステップ1～3はオペレーティング・モデルと全く同じ

2. ステップ4：貸借対照表（BS）を構築する（ただし、現金、短期借入金、長期借入金は除く）- キャッシュ・スイープモデルでは、負債返済スケジュールの前にBSとCFを構築する

3. ステップ5：BSの各項目をキャッシュフロー計算書（CF）の項目毎（営業、投資、財務）に分類する（ただし、現金は除く）- キャッシュ・スイープモデルでは、短期借入金も分類する

### キャッシュ・スイープモデル構築のステップ１～３

#### ステップ1～3はオペレーティング・モデルと全く同じ
キャッシュ・スイープモデルのステップ1～3は、オペレーティング・モデルと全く同じなので、以下のリンクからオペレーティング・モデルの解説を参照してください。

～ステップ1～3のリンク～

オペレーティング・モデル・ステップ1：エクセルの反復計算をオフにする

オペレーティング・モデル・ステップ2：損益計算書（IS）を構築する（ただし、減価償却、受取・支払利息は空欄のまま）

オペレーティング・モデル・ステップ3：設備投資や資本等（mixed account）と運転資本を計算し、減価償却をISにリンクさせる

### ステップ4：貸借対照表（BS）を構築する（ただし、現金、短期借入金、長期借入金は除く）

#### キャッシュ・スイープモデルでは、負債返済スケジュールの前にBSとCFを構築する
キャッシュ・スイープモデルでは、余った現金は全て負債の返済に充てるという流れになるので、負債の返済スケジュールを作成する前に、BSとCFを構築して、返済できる現金がいくらあるかを計算しておく必要があります。

BSの構築方法自体はオペレーティング・モデルとほぼ同じなので、以下のリンクを参照してください。１つだけ違うのは、キャッシュ・スイープモデルでは、現金と短期借入金に加え、長期借入金も空欄にしておくという点です。

～リンク～

オペレーティング・モデル・ステップ5：貸借対照表（BS）を構築する

### ステップ5：BSの各項目をキャッシュフロー計算書（CF）の項目毎（営業、投資、財務）に分類する（ただし、現金は除く）

#### キャッシュ・スイープモデルでは、短期借入金も分類する
オペレーティング・モデルでは、CFの期末現金がプラスであればBSの現金に計上され、マイナスであれば短期借入金に計上されるという形だったので、現金と短期借入金はCFの計算項目ではなく、CFの最後に算出される計算結果でした。

しかし、キャッシュ・スイープモデルでは、負債は加速的に返済していくという前提があるので、短期借入金も返済しか想定しません。なので、短期借入金も財務CFの項目として分類し、CF構築時には財務CFに入れます。

では、短期借入金を増やさなければ資金が不足してしまう予測になってしまったらどうすればよいのかと思われる方がいるかもしれませんが、短期借入金を増やさなければキャッシュが不足してしまうような計画であれば、キャッシュ・スイープモデルが前提とするようなレバレッジを利かせた投資はできないので、そのような想定はしません。

短期借入金の取り扱い以外はステップ5もオペレーティング・モデルと同じなので、以下のリンクを参照してください。

～リンク～

オペレーティング・モデル・ステップ6 ：BSの各項目をキャッシュフロー計算書（CF）の項目毎（営業、投資、財務）に分類する

次のステップ

前のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				Y				2024年4月18日 at 10:01 AM			

わかりやすく、楽しく勉強させて頂いております。ありがとうございます。

初歩的な質問で申し訳ないのですが、下記3点について、ご教示下さい。
①営業債務及びその他の債務：売上原価ベースが基本なのでしょうか？販管費の方が良いのではと思ってしまいました。
②実効税率と限界税率の使い分け

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年4月19日 at 10:23 PM			

お世話になっております。
①一般的には売上原価ベースで計算しますが、必ずそうしなければならないというルールでありませんので、販管費をベースに計算した方が適切と考えられる場合には販管費でも問題ないと考えます。
②ご質問の点、当モデルにおける実効税率と限界税率の定義や違いについて説明が不足しており、わかりづらくなっておりました。
2つの言葉は以下のように定義して使っております。
実効税率：企業が実際に支払った税率で、海外展開している企業については各国における利益と税率を加重平均した値。また、一時的な減税措置等も含まれる
限界税率：企業が追加で一単位の利益をあげた際に支払う税率。 負債発行等により追加で生じた費用に対して適用される税率は、その費用を税務上申告する特定の国の税率が適用されますので、実効税率（＝各国の税率の加重平均）ではなく、限界税率を使用することになります。
なお、多数の国に事業展開している企業については、どこの国で利益を上げたかによって適用される税率が異なるため、厳密には展開している国の数だけ異なる限界税率がありますが、モデル上はわかりやすさを優先して1つの値にそろえています。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト