# DCF法：Excelの循環参照のオン・オフスイッチを作りモデルを完成させる

- **URL**: https://finance-rice-field.com/dcf-valuation-12
- **日付**: 2018-11-12
- **取得日**: 2026-01-22

---

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説

## 第12回.DCF法：Excelの循環参照のオン・オフスイッチを作りモデルを完成させる

- 2018年11月12日

- 2022年1月31日

- DCF

- DCF, エクセル

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

DCFに必要なオペレーティングモデル作成方法のステップ11/12と12/12です。

ここでは、循環参照の不具合を一瞬で直すスイッチを導入して、DCFモデルを完成させます。また、最後のステップとして、完成したモデルに間違いがないかのチェックを行います。

オペレーティングモデル作成方法

- ステップ1.エクセルの反復計算をオフにする

- ステップ2.損益計算書（IS）を構築する（ただし、減価償却、受取・支払利息は空欄のまま）

- ステップ3.設備投資や資本等（mixed account）と運転資本を計算し、減価償却をISにリンクさせる

- ステップ4.負債の返済スケジュールと受取・支払利息を計算する（※計算した利息はまだISにはリンクさせない）

- ステップ5.貸借対照表（BS）を構築する（ただし、現金と短期借入金は除く）

- ステップ6.BSの各項目をキャッシュフロー計算書（CF）の項目毎（営業、投資、財務）に分類する（ただし、現金と短期借入金は除く）

- ステップ7.CFを構築する

- ステップ8.CFで算出した現金/短期借入金をBSにリンクさせる（この時点でBSの資産と負債・資本がバランス）

- ステップ9.受取・支払利息をISにリンクさせる（これにより循環参照が発生します）

- ステップ10.エクセルの反復計算をオンにする

- ステップ11.循環参照のオン・オフができるスイッチを構築する

- ステップ12.構築したモデルをチェックする

 

Contents
1. 循環参照のオン・オフができるスイッチを構築する- エクセルの循環参照は一度壊れると元に戻せない

2. 循環参照スイッチを作れば、壊れたモデルを瞬時に修復できる- coverシートで循環参照の切り替えスイッチを作る
- ISシートで循環参照をオン/オフさせる数式を組み込む

3. 構築したモデルをチェックする- 人間はミスをする生き物だということを常に意識してミスがないかを確認する

### 循環参照のオン・オフができるスイッチを構築する

#### エクセルの循環参照は一度壊れると元に戻せない
反復計算をオンにして循環参照を計算式に組み込む際に、注意しなければならないエクセルの癖があります。それは、循環参照が発生した計算式は、一度エラーが生じると元に戻せないというものです。

試しに、ISシートの売上収益セルのどれかに数字ではない文字を入力してみてください。すると、多くのセルにエラーが出てしまいますよね。このエラーを戻そうと思って、文字を入力したセルに元の数式を戻しても、一部のセルはエラーのままで計算ができなくなってしまっています。

たった1回タイプミスをしてしまうだけで取り返しのつかないエラーが生じてしまうというのは、モデルとしての不安定性に欠けるので、これに対処しなければなりません。

ちなみに、エラーを戻そうと思っても元に戻らないのは、以下の理由からです。

1. 一度エラーが発生する

2. 循環参照が生じている利息の値がエラー値になる

3. 後から後から計算式を元に戻してもエラー値がぐるぐると反復計算されたままになる

一度エラーが発生すると、循環参照が生じている利息の値がエラー値になるため、後から後から計算式を元に戻してもエラー値がぐるぐると反復計算されたままになるからです。

### 循環参照スイッチを作れば、壊れたモデルを瞬時に修復できる

#### coverシートで循環参照の切り替えスイッチを作る
これに対処するための方法が、このステップで作る循環参照スイッチなのです。

まずはcoverシートを見てください。循環参照スイッチというセルがあります。その横にプルダウンで０か１を選択できるセルがあります。

ちなみに、このセルをcircと名付けています（circはcircular、英語で循環の意味）。セルに名前を付けるには、シート左上のセル名が表示されている部分に名付けたい名前を上書きするだけです。

もし後でその名前を変更したい場合は、数式タブの中にある名前の管理から変更できます。また、エクセルでプルダウンを作るには、データタブの下にあるデータの入力規則からできます。

#### ISシートで循環参照をオン/オフさせる数式を組み込む
ISシートの金融収益と金融費用のセルをみていただくと、debtシートからそのまま利息をリンクさせているのではなく、IF関数を使っています。

ここでは、もしcircセルが１の場合は利息を表示させて、circセルが０の場合はゼロを表示させるという数式になっています。ステップ１で解説したように、循環参照が発生するのは利息自体が回り回って利息を変化させるという循環が発生することによるものです。

なので、この数式では、circが０の場合は金融収益と金融費用をゼロにするということで、この循環を断ち切っているのです。

この数式を入力した後、coverシートの循環参照スイッチを一度0にしてから、また１に戻してみてください。そうすると、エラーになっていた数式が回復しているのがわかると思います。この壊れた循環参照の直し方は、投資銀行の中では一般的だと思いますが、私は初めてこの方法を知った時、目から鱗が落ちるほど感動しました。

それまで自己流でバリュエーションスキルを学習していた時には、どの本にもサイトにも書かれておらず、一度壊れたモデルを修復するのに苦労していました。しかし、この循環参照スイッチ（循環参照トグルとも呼ばれます）を知ってからは、モデルが壊れる心配をする必要がなくなりました。

私の下手なウェブ検索では、日本語ではこの方法を公開しているサイトは見当たらないので、地味な機能ですがとても貴重な情報だと思いますので、ぜひ覚えてみてください。

### 構築したモデルをチェックする

#### 人間はミスをする生き物だということを常に意識してミスがないかを確認する
ステップ11まででモデルは完成しております。しかし、何度も書いてますようにモデルは正確性が何より大事ですので、最後にモデルのエラーがないかをもう一度チェックしてください。

チェックの方法としては、設定したケースの値を大きく動かして、結果がエラーやおかしな値にならないかをチェックするのがよいと思います。

以上でオペレーティングモデル構築のステップは全て終了です。次回以降は、オペレーティングモデルで予想した将来キャッシュフローを現在価値に割り引いて、企業価値を計算する方法を説明します。

エクセルをダウンロードしてない方は、ダウンロードページからダウンロードしてください。

次ステップ

DCF法：将来価値を現在価値に割り引く5つのステップを概観する

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				大城				2020年4月2日 at 11:36 AM			

2018P(G16)、2019P(H16)の金融費用だけ循環参照をオンにしても、解答モデルよりそれぞれ10少ない値となってしまうのですが解決策は何かありますでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2020年4月4日 at 10:15 PM			

金融費用だけ10少ないものの、B/Sはバランスしている状態という理解でよろしいでしょうか？バランスしているのであれば、原因は負債の元本もしくは金利のどちらかに解答モデルと異なる値が入力されている可能性が考えられますので、今一度負債のdebtシートの入力内容をご確認いただけますでしょうか？

Reply 

- 

 

				S				2025年4月7日 at 1:54 PM			

＜コメントページに反映されていなかったため、再投稿させていただきます。＞

いつも教材を利用させていただいておるものです。
一点ご質問です。

BSはバランスするものの、金融資産・金融費用の項目のみ回答と異なる結果となってしまいます。

原因を確認したところ、
IS（金融収益・金融費用）→debtの短期借入金の借入/返済額（期末残高-期初残高）→BSの短期借入金残高→CFの期末残高/（短期借入金）→ネットキャッシュフロー→営業CFの中の当期利益→ISの当期利益→IS（金融収益・金融費用）と原因と結果が循環してしまっており、
スイッチの切り替えでも答えが合わずという状況です。

・この場合の対処方法をご教示いただけますと幸いです。
・またこのようなバランスしている状態でのミスの特定を行う場合は、実務の場面ではどのような手法が有効でしょうか。

お忙しい中恐縮ですが、何卒よろしくお願いいたします。

　

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年4月7日 at 9:45 PM			

お世話になっております。
全ての条件が同じであれば、循環参照しても同じ答えになるので、BSでは差異はないということであればBS以外のどこかに違いがあるように思われます。もしお手持ちのエクセルがファイル比較機能を具備しているバージョンでしたら、この機能で異なるセルを発見できると思います。ファイル比較機能を使えない場合は、「エクセル ファイル比較」で検索すると同様の外部ツールが色々ダウンロードできますので、それらを使ってみると問題が解決するかもしれません。

バランスしている状態でのミスは発覚しにくいミスの1つですが、実務では作成者とは別の照合者が1つ1つのセルをチェックしてミスがないかを確認することで正確性を担保しております。

Reply 

- 

 

				S				2025年4月12日 at 6:05 PM			

壁道さん、

ご回答くださり、ありがとうございます。
ファイル比較機能がなかたっため、比較sheetを作って差分を見たのですが、やはり循環している箇所のみ数値が異なっており、原因が特定できません。埒が明かない状態でして、これ以上のサポートは難しいでしょうか。

お忙しいところ恐縮ですが、ご検討のほど何卒よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				S				2025年4月12日 at 9:46 PM			

壁道さん、

先ほどリプライしましたが、本件細かく見る中で解決できました。
お忙しい中お騒がせいたしましてすみません。
引き続き何卒、よろしくお願い致します。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年4月12日 at 10:14 PM			

ご連絡ありがとうございます。
解決できたとのこと、安心いたしました。財務モデリングを最初から完璧にできる人はおらず、ミスしてその原因を苦労しながら突き止める中で理解を深めていくというステップを辿って上達していきますので、今回自力で解決できたことがスキルの向上につながると思います。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト