# 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説7

- **URL**: https://finance-rice-field.com/lbo-valuation-7
- **日付**: 2018-12-04
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説7

- 2018年12月4日

- 2022年1月15日

- LBO

- LBO, エクセル, バイアウト, レバレッジド・バイアウト

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

今回は、前回までに計算した買収金額や各種手数料を用いて、LBO投資にかかる資金調達と資金使途を作成します。LBO投資では、理論上は負債比率を高めるほどリターンが大きくなりますが、借入金額には上限がありますので、そのシミュレーションができるようにモデルを構築します。

Contents
1. ステップ5：資金調達と資金使途（Sources & Uses）を作成する- 最初に資金使途（Uses）から作成する
- 資金調達は資金使途で算出した合計金額から逆算して決める

### ステップ5：資金調達と資金使途（Sources & Uses）を作成する

#### 最初に資金使途（Uses）から作成する
資金使途と資金調達では、必ず資金使途を先に作成します。LBO投資に限らない話ですが、まずは投資に際して何にいくらの資金が必要かという資金使途が決まって、それに対してどの手段で資金を調達するかが後から決まるという流れになりますので、モデルを構築する際も資金使途から作成した方がわかりやすいです。

最初に書きましたが、資金使途には買収価格だけでなく、LBO投資にかかる各種手数料など全ての金額を含みます。また、LBO投資では対象会社の既存借入をLBOローンで借り換えることが多いので、既往負債の借換え（余剰現金控除後の純有利子負債）資金も資金使途に含みます。

なお、資金使途の各項目は、これまでに作成した各種前提のセルからリンクさせます。

#### 資金調達は資金使途で算出した合計金額から逆算して決める
LBOファイナンスでは、急な資金需要に対応するため、長期資金に加えて短期のコミットメント枠（極度枠）も設定することが多いので、コミットメント枠も含めて全ての資金メニューをリストアップします。

ある案件に対していくらのローンを調達できるかは、対象会社のキャッシュフロー創出力や金融・経済環境などで変動しますが、EBITDAの5～8倍程度が多いと思います。この上限を検討する際の目安となるように、私のモデルではG列にEBITDAに対する倍率を計算できるようにしてあります。

また、資金調達金額の横に金利も設定しております。これらは、後のステップで負債の返済スケジュールを作成する際に利息金額の計算で使用します。

通常、コミットメント枠やタームローンはLIBOR等の金利指標にスプレッドを載せた変動金利で設定されることが多く、ハイイールド債は固定金利で設定されることが多いので、このモデルでもそれに合わせて変動金利と固定金利の両方を使い分けています。

普通株式の金額は、PEファンドのファンドサイズや期待リターンを踏まえて設定しますが、この部分は最終的にモデルが完成した時点でシミュレーションを行って、最低要求IRRを満たす出資金額の上限を算出することができますので、現時点では適当に数字をおいても大丈夫です。

ローンと普通株式を合計した金額の差額を優先株式にしておりますが、この部分は転換社債も使うなど他にも方法はありますが、重要なのは資金使途の金額にマッチするように資金調達を調整するということです。

なお、ミニマムキャッシュに関しては、以下のリンク先で解説しております。

LBOモデルでミニマムキャッシュを設定する理由

次のステップ

前のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				X				2024年3月31日 at 6:54 PM			

タームローンA/B及びハイシールド債の償却期間の関数が49-51行目のようになる理由を教えて頂けないでしょうか？

特に
=IF(circ=1,IF(G102=0,$D49-SUM($F49:F49),IF(G$43>$E49,0,$D49/$E49)),0)
の内の、
「IF(G102=0,$D49-SUM($F49:F49)」の部分が理解できずにおります。

どうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年4月6日 at 9:39 PM			

お世話になっております。返信遅くなり、申し訳ございません。
タームローンABとハイイールド債の手数料償却期間の計算がこのような少し複雑な計算となっているのは、これらの負債元本が繰上償還によって予定年数よりお早く完済となった場合には、手数料の償却も繰り上げなければならないためです。IF(G102=0,$D49-SUM($F49:F49)の部分は、元本（G102）がゼロになった場合は、手数料合計（D49）から償却済みの手数料（SUM($F49:F49))を差し引いた全額をその年の償却額とするという意味の式になります。このように数式を組んでおかないと、当初の返済年数6年のタームローンを4年で返済した場合に、5年目以降は残高がないのに手数料の償却だけ残るというおかしな状態になってしまうため、このようにしております。

Reply 

- 

 

				y				2024年4月17日 at 11:51 AM			

いつも楽しく勉強させて頂いております。Sourcesのところに現在のキャッシュ「58,054」が掲載されないのはどうしてなのでしょうか。
よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年4月17日 at 9:15 PM			

お世話になっております。
Sourceは対象会社を買収するための資金をどのように手当てするか（増資や借入等）を示しており、Usesは手当てした資金の使途（株式購入代金か既往負債の借換費用か、各種手数料か）を示しております。58,054は買収するために手当てした資金ではなく、対象会社が保有している現金なのでSourcesには入ってきません。現金58,054は対象会社の株式価値に含まれるものなので、SourcesとUsesの分類で言うと買収価格（株式）に含まれます。

Reply 

- 

 

				m				2025年6月19日 at 3:35 AM			

横からコメント失礼します。他のLBOモデルを学んでいた際には、使える資金はすべてSourceに入れるという考え方の下、対象会社の現預金をSourceに入れているものもありました。そことの差分としては、「既往負債の借換え」の中で、現負債からすでに現金を差し引いているので、SourcesとUsesの分類の中ではそこに（ある種の資金用途として）含まれると理解したのですが相違ないでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年6月19日 at 10:11 PM			

お世話になっております。ご質問の点、ご理解のとおりです。このモデルでは既往負債の借換えの項目で総負債から現預金を差し引いておりますので、現預金をSourceに入れる場合は既往負債の借換えはネットデットではなくグロスデットで計算していただければ、結果は同じになります。

Reply 

- 

 

				TK				2024年8月12日 at 12:47 AM			

いつも大変楽しく勉強させて頂いております。初歩的な質問で恐縮でございます。Total Sourceにコミットメント枠（リボルバー）につきまして、0を前提とすることが多いと考えておりますが（他の書籍でもリボルバーは0の前提の場合が多いとの認識）、こちらTotal Sourceに0以外の数値が入るケースはあるのでしょうか。
ご教示頂けましたら幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年8月17日 at 6:15 PM			

お世話になっております。回答が遅くなり、申し訳ございません。
ご指摘のとおり、LBOモデルを使用する投資においては、リボルバーはゼロを前提とすることが原則となります。にもかかわらず、リボルバーがゼロ以外もなりうるモデルにしているのは、ダウンサイドケース等のシミュレーションを行う際に、リボルバーの借り入れがないと資金ショートするかどうかがわかるようにするためになります。使うことは稀であっても、リボルバーがゼロから動かないモデルだと計算ミスに繋がるリスクが生じます。

Reply 

- 

 

				SH				2025年5月14日 at 2:07 PM			

初歩的なところで恐縮ですが、どうしてLBOでは既存負債の借り換えを行うことが多いのでしょうか。既存債務にCoCが付いていて、借り換え必須であれば理解できるのですが、LBO後であればファイナンス上有利な条件で調達しやすい等があるのでしょうか？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年5月15日 at 10:44 PM			

お世話になっております。
LBO投資を行うPEファンドでは、投資家から集めた資金に借入を加えることで、集めた資金を何倍にも膨らませて投資を行っております。ご質問の点、既存借入を借換えることが主目的ではなく、ファンド資金をできるだけ少なくし、逆に借入を多くすることで、ファンドの投資規模を増やす（＝レバレッジを高める）ことが主目的で借入を増やします。既存借入は残したままで追加借入を行うことも状況によっては可能だと思いますが、オーナー企業の買収では個人保証を外すために借換えが必要であったりなど、色々な事情で既存借入を全て借り換えてファンドでの投資時に新たな借入に切り替えることが一般的です。

Reply 

- 

 

				m				2025年6月19日 at 3:53 AM			

初期的な質問で恐縮です。Sourcesにおいて、不足資金充足にコミットメントローンは使わずに優先株式を使う理由・背景をご教示ください。（シニア債であるコミットメントローンのほうが調達コストが低いのではないか、と考えてしまうのですが、どのような優先株式を発行することには狙いがあるのでしょうか）

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年6月19日 at 10:22 PM			

優先株はタームローンA・B・ハイイールド債と同様に、レバレッジを高める手段として用いるメザニンファイナンスになります。優先株はシニアローンとエクイティで買収資金を賄えない場合に用います。以下に参考になるレポートのリンクを貼付いたします。
https://www.tr.mufg.jp/houjin/jutaku/pdf/u202312_1.pdf
コミットメント枠は資金が不足した場合に用いる短期借入枠なので、タームローンのような形で計画上で借入を見込むことはしない予備借入枠と考えていただければと思います。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト