# 投資銀行のCash Sweepモデル：エクセル付き解説3

- **URL**: https://finance-rice-field.com/cash-sweep-3
- **日付**: 2018-11-19
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行のCash Sweepモデル：エクセル付き解説3

- 2018年11月19日

- 2022年1月15日

- キャッシュ・スイープ

- DCF, エクセル, キャッシュ・スイープ

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

キャッシュ・スイープモデル作成方法のステップ6を見ていきます。キャッシュフロー（CF）計算書を構築する際、金融負債以外の項目だけを足し合わせて、負債返済に充当可能なキャッシュフローを算出するところが特徴になります。

Contents
- ステップ6：CFを構築し、負債返済に充当可能なキャッシュフローを計算するとともに、CFの期末現金をBSにリンクさせる（ただし、CFの短期借入金と長期借入金は空欄のまま）- キャッシュ・スイープモデルに適したCFの手順を知る
- キャッシュ・スイープモデルにおける現金残高は、現金そのままの値

#### ステップ6：CFを構築し、負債返済に充当可能なキャッシュフローを計算するとともに、CFの期末現金をBSにリンクさせる（ただし、CFの短期借入金と長期借入金は空欄のまま）

#### キャッシュ・スイープモデルに適したCFの手順を知る
キャッシュ・スイープモデルでは、余ったキャッシュは現金として保有するのではなく、負債の早期償還（紀元前弁済）にあてていきます。CFの構築は、この考え方に沿って、負債の返済に充当可能なキャッシュフローをすることになります。

私のモデルを見ていただくと、財務CFの途中に「負債返済に充当可能なキャッシュフロー」という集計があります。これは、営業CFと投資CFに金融負債の増減以外の財務CF（配当など）を加えたものです。つまり、金融負債の変動以外のCF項目を全て足し合わせることで、最大でいくら負債の返済に回せるかを計算しているのです。

この「負債返済に充当可能なキャッシュフロー」が、次のステップの負債返済スケジュールの返済可能額となります。

なお、負債の返済スケジュールを作るまでは23行目と24行目の借入金は空欄のままになります。負債の返済スケジュール作成後にBSからリンクさせることになるのですが、今の時点では空欄にしたうえで、以下のようにセルをハイライトしておくと後でリンクを忘れにくくなると思います。

#### キャッシュ・スイープモデルにおける現金残高は、現金そのままの値
現金残高は現金そのままの値と言われると、当たり前とおもわれるかもしれませんが、オペレーティング・モデルでは現金残高は「現金ー短期借入金」としており、この残高がプラスであればBSの現金に計上され、マイナスであればBSの短期借入金に計上されていました。

しかし、キャッシュ・スイープモデルでは、短期借入金を借り増すことは基本的に想定されず、長期借入金と同様の取り扱いになるので、財務CFの一項目として組み込まれます。

なので、オペレーティング・モデルと今回のキャッシュ・スイープモデルでは同じ対象会社を使っていますが、CFの現金残高が異なる値になっています。

次のステップ

前のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				Y				2024年3月30日 at 12:36 AM			

楽しく拝見させて頂いております。
CFを計算する際に、配当を引いて、負債弁済に可能なCFを求めていますが、
配当支払よりも負債弁済を優先するという考え方（負債弁済の後、配当支払）にはならないのでしょうか。よろしくお願いします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年3月30日 at 10:41 PM			

ご指摘のとおり、負債弁済のうち期限弁済分については配当支払いよりも優先されます。キャッシュスイープモデルは余剰資金を可能な限り繰上返済するというモデルになりますので、モデルの構造上、配当支払い後の残額から負債返済可能額を計算する形となっております。なお、debtシート22行目以降で期限弁済後に支払可能な繰上弁済金額を計算しています。

Reply 

- 

 

				Y				2024年4月18日 at 9:53 AM			

ご丁寧にありがとうございます。よくわかりました。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト