# DCF法：CFを構築する方法

- **URL**: https://finance-rice-field.com/dcf-valuation-9
- **日付**: 2018-11-10
- **取得日**: 2026-01-22

---

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説

## 第9回.DCF法：CFを構築する方法

- 2018年11月10日

- 2025年9月26日

- DCF

- DCF, エクセル

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

DCFに必要なオペレーティングモデル作成方法のステップ7/12です。このステップはCFを構築します。

CF構築はISやBSと異なりゼロから自分で構築するため、ミスが発生しやすいステップですが、ステップ６で行った分類が役に立ちます。

オペレーティングモデル作成方法

- ステップ1.エクセルの反復計算をオフにする

- ステップ2.損益計算書（IS）を構築する（ただし、減価償却、受取・支払利息は空欄のまま）

- ステップ3.設備投資や資本等（mixed account）と運転資本を計算し、減価償却をISにリンクさせる

- ステップ4.負債の返済スケジュールと受取・支払利息を計算する（※計算した利息はまだISにはリンクさせない）

- ステップ5.貸借対照表（BS）を構築する（ただし、現金と短期借入金は除く）

- ステップ6.BSの各項目をキャッシュフロー計算書（CF）の項目毎（営業、投資、財務）に分類する（ただし、現金と短期借入金は除く）

- ステップ7.CFを構築する

- ステップ8.CFで算出した現金/短期借入金をBSにリンクさせる（この時点でBSの資産と負債・資本がバランス）

- ステップ9.受取・支払利息をISにリンクさせる（これにより循環参照が発生します）

- ステップ10.エクセルの反復計算をオンにする

- ステップ11.循環参照のオン・オフができるスイッチを構築する

- ステップ12.構築したモデルをチェックする

 

Contents
1. CF項目の記入漏れをなくすためにBSシートの分類を使う
2. CF構築は引き算に注意
3. CF構築時に絶対覚えておきたい引き算ルール
4. CFの現金残高は現金マイナス短期借入金であることに注意！

### CF項目の記入漏れをなくすためにBSシートの分類を使う
CFはISやBSと違い、アニュアルレポート等を使わずにゼロから自分で構築するため、項目の記入漏れが大変発生しやすいです。これをなくすための方法が、ステップ6で行った分類です。ステップ６で分類した項目１つずつをCFにきちんと記入していけば、それだけでCFは完成します。

記入漏れや項目の重複を避けるためには、CF項目を１つ記入するたびにBSシートで該当する分類を消していくとわかりやすいです。

### CF構築は引き算に注意
これまでも何度か説明していますが、モデリングでは間接法でCFを構築していきます。

その際、会計上の利益に非現金項目を調整してキャッシュの変動に変換していくのですが、計算間違いは結果に致命的な影響を与えることになります。具体的には、BS項目の前年比を計算する際、前期末残高－今期末残高にすべきか、今期末残高－前期末残高にすべきかで、プラスとマイナスが変わってくる点です。

そこで、BSの前年比を使う項目については、以下のルールを覚えてください。なお、BSの前年比を使う項目は、CFシート上のΔ（デルタ＝前年からの変化の意味）で始まる項目です。

### CF構築時に絶対覚えておきたい引き算ルール

BSの前年比を計算する際のルール

- 資産項目：前期末残高－今期末残高（資産は去年マイナス今年！）

- 負債・資本項目：今期末残高ー前期末残高（負債は今年マイナス去年！）

 

私の場合は１０回くらい声に出して唱えることで頭に刷り込みました。

### CFの現金残高は現金マイナス短期借入金であることに注意！

CFシートでキャッシュフローを計算したら、期末の現金残高に加えて、将来の現金残高を計算していきます。この時注意していただきたいのが、計算のベースとなる直近決算期の現金残高です。CFシートのF２９セルをみていただくと、直近決算期の現金から短期借入金を引いた値になっています。

ステップ４で説明したとおり、モデリングを行う上で、短期借入金は一定の金額内で借りたり返済したりを繰り返すことのできる極度枠であるという前提を置いています。なので、将来の予想値については、期末の残高がプラスであればBSに現金が計上され（短期借入金はゼロ）、逆に期末の残高がマイナスであればBSに短期借入金が計上される（現金はゼロ）という形になります。実際の企業運営では現金をゼロとするようなギリギリの運営はできないので、最低必要現金を設定するというやり方もありますので、必要な場合はBSに最低必要現金という項目を追加することも可能です。

エクセルをダウンロードしてない方は、ダウンロードページからダウンロードしてください。

次ステップ

DCF法：CFで算出した現金/短期借入金をBSにリンクさせる

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				シニア修行僧				2021年7月11日 at 5:02 PM			

理解が及んでいなければ恐縮なのですが、財務CFの配当額の記載で質問です。
配当総額は一株当たり配当×発行済株式総数で計算された金額、例えば2018Pは36,076になると思っております。一方、財務CFの計算で、当該36,076を記載した上で、少数株主への配当（2018では500）を更に計上して控除しているように見えます。二重で引いていることになっていないのかと思いましたが、わからないので教えてください。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年7月21日 at 5:53 AM			

お世話になっております。回答が遅くなり、申し訳ございません。
ご質問の件、親会社の配当と連結子会社の配当を区別して考えていただくと分かりやすいと思います。36,076は親会社の配当である一方、被支配株主持分への配当は、100%ではない連結子会社の非支配株主（＝少数株主）への配当となります。70%持分を保有している子会社を例にしますと、子会社の売上や利益は連結会計において親会社に100%取り込まれます。100%取り込んだ利益のうち、子会社が配当を支払う金額の70%は親会社にいくので、CF上はプラスマイナスゼロですが（親子間の資金移動なので）、非支配株主が保有している30%については、実際に配当は当会社グループの外にいる株主に支払われるため、CF上はキャッシュアウトとして取り扱う必要がございます。

Reply 

- 

 

				YO				2021年9月16日 at 6:13 PM			

お世話になっております。
文中の「最低現預金」についてですが、こちらを表現する方法について質問です。
これは例えばですが、BSシートの「現金及び同等物」の1行下に「最低現預金」行を追加し、「短期借入金」項目の下に「最低現預金見合い」行を追加し、それぞれに数値を同じ数値を入力する、といった方法でもよろしいでしょうか。その場合、CFシートにはどういった表現が必要となるでしょうか。お忙しいところ恐縮ですが、ご教示いただけますと幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年9月16日 at 11:59 PM			

最低現預金を表現する際の手順は以下のとおりです。
（１）BSの現金及び同等物の1行下に最低現預金を追加します。
（２）CF下段の現金残高の項目は期初残高、ネットキャッシュフロー、期末残高/(短期借入)となっているところを、以下のように変更します。
　(a) 期初残高とネットキャッシュフローはそのまま（期初残高は、2017Aの現預金残高を発射台にすることで、2018年以降は現金及び同等物＋最低現預金の合計額となります）
　(b) 期末残高/（短期借入）は期末残高とします（数式は変更不要）
　(c) 期末残高の1行下に最低現預金の行を作成します
　(d) 最低現預金の1行下に、期末残高/(短期借入)の行を作成し、2行上（期末残高）マイナス1行上（最低現預金）を計算します
　(e) BSの現金及び同等物と短期借入金にリンクさせる現預金の値を(b)のセルから(d)に変更します

以上で最低現預金を加味することができます。

Reply 

- 

 

				IO				2025年7月11日 at 6:31 PM			

道壁さん

お世話になっております。
最低現預金を設けるということは、A社のオペレーション上、最低現預金を上回る分だけ短期借入金を実行する、という理解で正しいでしょうか。

また、上記手順を再現しようと思っているのですが、正しくモデルできているか分からず、大変お手数ですが下記の数時間で間違っていないかご確認いただけますでしょうか。お忙しいところ大変恐縮ですが、宜しくお願いいたします。

＜BS – 2018＞
・現金及び現金同等物：0
・最低現預金：66,762（最低現預金は流動資産の合計には含まれない..?)
・流動資産計：933,132
・短期借入金：82,832

・期初残高：（40,154）
・ネットキャッシュ：24,085
・期末残高：（16,069)
・最低現預金：66,762
・最低現預金考慮後の期末残高：(82,832)

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年7月11日 at 11:04 PM			

お世話になっております。
最低現預金の考え方はご理解のとおりです。現金残高が最低現預金の設定金額を下回る場合は短期借入金を実行することになります。
モデルでは、以下の手順で最低現預金を設定します。
・BSの現金及び現金同等物を余剰現預金と最低現預金の2行に分け、最低現預金の金額を設定する（最低現預金は固定値や売上に対する比率などで適宜設定します。また、最低現預金は流動資産の合計に含まれます）
・CFの現金期末残高の下に、BSで設定した最低現預金をリンクさせ、その下に期末残高―最低現預金という数式で余剰現預金を計算する
・CFで計算した余剰現預金を、BSの余剰現預金と短期借入金にMAX関数とMIN関数を使ってリンクさせる

いただいた数字感につきましては、モデル上で正しい計算式で表現されているかが判断つかなかったため検証できませんでしたが、上記手順で最低現預金を組み入れてみてください。

Reply 

- 

 

				シニア修行僧				2021年10月10日 at 9:48 PM			

色々な項目で質問恐縮です。
通常、税前当期利益からCF計算書をスタートしているケースも良く見るのですが、税前当期利益をベースに計算する時（特に、日本会計基準）の、CF構築する際の違いや留意点を教えて頂けますでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年10月16日 at 9:49 PM			

お世話になっております。
税前利益から計算する場合も特に違いや留意点はなく、税前利益から税金を控除すれば税引後当期純利益からスタートするCF計算書になります。

Reply 

- 

 

				KULI				2022年3月12日 at 10:14 PM			

大変勉強になるサイトを有難うございます。

サイトで配布されておりますモデルでは、間接法でCF計算書を作成する際、起点を非支配持分も含んだ「当期純利益」とされておられますが、起点を「親会社の所有者に帰属する当期純利益」としないのはなぜでしょうか？

IFRSにあまりなじみがなく非支配持分の概念を正確に理解できていないかもしれませんが、日本基準では非支配持分は含まない税後利益を起点とするのが通常ではないかと理解しております。

基本的な会計知識の部分にて恐縮ですが、考え方をご教示いただければ幸甚です。

宜しくお願いします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年3月13日 at 10:11 PM			

ご照会ありがとうございます。
ご質問者様がどちらの企業の財務諸表を参照されているかわからないため正確な回答が難しいのですが、日本基準では、通常は「税金等調整前当期純利益」を起点に営業キャッシュフローを作成いたします。この「税金等調整前当期純利益」は、非支配株主に帰属する当期純利益や法人税等を控除する前の当期利益となりますので、営業キャッシュフローの起点となる当期純利益は、非支配株主に帰属する当期純利益も含んだ純利益となります。
営業キャッシュフローの表示方法については、以下のウェブサイトの解説がわかりやすいので、よろしければご参考にしてください。
https://www.shinnihon.or.jp/corporate-accounting/commentary/cash-flow/2012-12-14.html

また、日本基準の決算書の具体事例として、マルハニチロの決算短信のリンクを貼っておきます。こちらの10ページ（連結損益計算書）と14ページ（連結キャッシュ・フロー計算書）をご参照いただけると、営業キャッシュフローの起点が非支配株主持分を含んだ当期純利益であることがご理解いただけると思います。
https://www.maruha-nichiro.co.jp/corporate/news_center/news_topics/20210510_FY2021_kessantanshin_1.pdf

Reply 

- 

 

				KULI				2022年3月17日 at 10:49 PM			

ご回答有難うございます。勉強させていただきます。

Reply 

- 

 

				バブ				2022年6月22日 at 9:12 AM			

度々質問失礼いたします。
投資CFの設備投資の項目に無形資産が反映されているのかお尋ねしたく思いました。
BSのM14セルを拝見すると、「のれん及び無形資産」について、「O-減価償却, I-無形固定資産の追加」との記載があります。
一方でCFシートの設備投資はcalcシートの8列、有形固定資産の設備投資から来ているように感じます。
無形資産は投資CFのどこに反映されているのか教えていただきたく思いました。

Reply 

- 

 

				バブ				2022年6月22日 at 9:40 AM			

五月雨式に恐縮です。財務CFについても短期借入金がどこに反映されているのだろうかと疑問に思っておりました。CFシート18列の「Δ社債及び借入金（1年以内償還予定分含む）」の計算はbsシート経由でdebtシートの長期借入金を参照していると認識しております。
そもそも財務CFの計算に短借は反映するべきでないものなのか、あるいはCFシート24列でネットキャッシュを求める際にBSの現金から引き算をしているためあえて財務CFで短期借入金の増減を計算していないのかな、など考えたのですが、財務CFへの短期借入金の反映はどのようにとらえればよいでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年6月24日 at 10:43 PM			

財務モデリングにおけるCF計算書では、短期借入金は財務CFには反映させず、29行目の期末残高/（短期借入）で反映します。ここの値がプラスの場合はBSの現金に反映され、マイナスの場合は短期借入金に反映されるように式を組んでおります。財務モデリングにおいては、短期借入金は手元現金が足りない場合の補填財源として扱っており、余剰現金がある場合はゼロ、現金不足の場合は不足分を借り入れるという形になっております。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年6月24日 at 10:33 PM			

BSシート14行目のG列以降をご覧いただくと、のれん及び無形資産の値は横ばいとなっております。これは、予想期間については新たなのれんや無形固定資産を見込んでいないことを表しております。このため、CFシートの設備投資にも反映されておりません。もし予想期間に無形固定資産の増加を見込む場合は、有形固定資産と同様の計算を行い、CFシートの投資CFに反映することになります。

Reply 

- 

 

				Y				2024年1月15日 at 11:44 AM			

有意義なサイト、ありがとうございます。

CF計算書について、金融収益（受取利息）・金融負債（支払利息）はどこに含まれるのでしょうか。営業CFと財務CFにおいて、足し引きする必要はないのでしょうか。

また、FCF=営業CF+投資CFと記載されている書籍やウェブサイトを見かけますが、簡易計算に過ぎず、実務的にはこの計算式は使われないという理解で正しいでしょうか。

過去の質問・解説と重なっておりましたら、申し訳ありません。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年1月19日 at 10:53 PM			

CF計算書の作成には直接法と間接法の2種類の計算方法があり、実務で多く使われる間接法の営業キャッシュフローでは、当期純利益からスタートして営業キャッシュフローを算出します。受取・支払利息は当期純利益において既に加除されているため、営業キャッシュフローに分類されますがCF計算書上には出てきません。

FCF＝営業CF＋投資CFという計算式については、ご理解の通り簡便的に用いられることはあるかもしれませんが、バリュエーションの実務で用いられることはございません。

Reply 

- 

 

				YY				2024年10月10日 at 3:36 PM			

基礎的な質問で恐縮ですが、こちらのステップ7時点では引用したISの「当期利益」は金融収益・金融費用がまだ未試算の状態であっていますでしょうか？

そうなりますと、営業キャッシュフローが正解とは異なる状態で計算された「期末残高/(短期借入)」となり、これをBSの「現金」・「短期借入金」に引用 = > debtシートの「短期借入金」の期末残高、および受取利息における「現金」が解の値に合わない => ISへの金融収益・金融費用と合わない、となってバランスしません。

理解に誤りがある点をご教示いただけますと幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年10月13日 at 2:46 PM			

お世話になっております。金融収益・金融費用はご理解のとおりステップ7の時点では未計算で問題ございません。金融収益・費用のISへの反映はステップ9で行います。

Reply 

- 

 

				Tonny				2024年11月28日 at 8:00 PM			

「CFシートのF２９セルをみていただくと、直近決算期の現金から短期借入金を引いた値になっています。」という点について、なぜ現金から短期借入金を引いた値にしなければならないのでしょうか？そのロジックを補足いただければありがたいです。

「短期借入金は一定の金額内で借りたり返済したりを繰り返すことのできる極度枠である」という点は理解はできていますが、F29のセルの値との関係性が理解しきれていません。お手数ですが、よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年11月28日 at 9:41 PM			

お世話になっております。
財務モデル上、短期借入金は現金が足りない場合に借りるもの（その場合、現金はゼロ）、現金がプラスの場合は返済されてゼロになるものという想定で、余剰な現金と短期借入金が両建てで計上されない形になっております。しかし、実際の企業のBSでは現金と短期借入金が両方プラスの値になっているため、財務モデル上の想定と合わせるために実績期の現金についても短期借入金を引いた値にし、短期借入金はゼロにしております。

Reply 

- 

 

				リチャード				2025年7月29日 at 12:30 AM			

いつも勉強させていただいております。
短期借入金の増減額を財務CFに含めず、長期借入のみを財務CFに含める理由は何でしょうか？循環参照を回避するためかと解釈しましたが、認識の正誤についてご教示いただけますと幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年8月1日 at 11:18 PM			

お世話になっております。
財務モデリングにおける短期借入金は、現預金がゼロの場合に不足する金額だけ借り入れることで資金ショートを回避するという性質のため、期末現預金残高（プラスの場合は現金残高・マイナスの場合は短期借入金残高）として計算する必要がございます。このため、短期借入金は財務CFではなくCF計算上の現金残高の項目で計算しております。
なお、短期借入金にも金利が発生する計算となっているため、短期借入金が増えると支払金利が増える、支払金利が増えることで短期借入金が増える、という循環参照は発生しております。

Reply 

- 

 

				H				2025年11月12日 at 3:54 PM			

お忙しいところ失礼いたします。
CFに関して、持分法適用関連会社からの受取配当金が考慮されていないようにお見受けしております。
計画期間中の持分法適用関連会社からの受取配当金が0で横ばいになっているため、影響はないものとお見受けいたしますが、本来、CFではキャッシュインの処理をするものとお見受けする（一方で現状のモデルにおいてもBS「持分法による投資」は減額されている理解です）ものでございまして、当方の勘違いでなければ、投資キャッシュフローの項目に、「持分法適用関連会社からの受取配当金」の項目を追加すべきとお見受けいたしますが、この点いかがでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年11月14日 at 9:49 PM			

お世話になっております。
持分法投資の配当は、営業CF中の持分法投資の欄で考慮されております。この欄はBSの持分法投資残高の前年比で計算されますが、BS残高はcalcシート16行目で「前年残高＋持分法利益‐受取配当金」となっており、受取配当金が増加する分だけ営業CFが増える形となっております。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト