# 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説12

- **URL**: https://finance-rice-field.com/lbo-valuation-12
- **日付**: 2018-12-09
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説12

- 2018年12月9日

- 2022年1月15日

- LBO

- LBO, エクセル, バイアウト, レバレッジド・バイアウト

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

今回はLBOモデルを仕上げていきます。前回計算した負債をBSとCFにリンクさせて財務3表を完成させた後、安全性分析や売却価値の計算、感応度分析を行うことにより、LBO投資に必要な各種シミュレーションができるようにします。

Contents
1. ステップ12：期末の負債残高をBSにリンクさせ、BSの負債残高前年比をCFにリンクさせる（この時点でBSの資産と負債がバランスします）- これまで空欄にしてきたセルを埋める

2. ステップ13～15：キャッシュスイープモデルと同様
3. ステップ16：安全性分析を行う- LBOモデルで安全性分析が重要な理由

4. ステップ17：売却時のEnterprise value（EV）と株式価値を計算する- LBO投資の売却価値はEV / EBITDA倍率で算出する
- 売却する年毎のリターンシミュレーションを行う

5. ステップ18：収益率と感応度の分析を行う

### ステップ12：期末の負債残高をBSにリンクさせ、BSの負債残高前年比をCFにリンクさせる（この時点でBSの資産と負債がバランスします）

#### これまで空欄にしてきたセルを埋める
ステップ11までで、LBOモデルに必要な計算はほぼ終えています。ここからは、モデルを完成させる作業です。

ステップ11の負債返済スケジュールで計算した借入種類ごとの残高をBSにリンクさせます。その後、BSの残高変動をCFで計算します。こうすることで、LBOモデルの財務3表が完成し、BSのバランスチェックがゼロになるはずです。

もしゼロにならない場合は、どこかで計算間違いをしているか、空欄にしてきたセルを埋め忘れているかもしれないので、黄色でハイライトした部分を中心に入力漏れがないかを再確認してください。

### ステップ13～15：キャッシュスイープモデルと同様
ステップ13～15はキャッシュスイープモデルと同じなので、以下のリンクの記事を参照してください。

エクセル付きCash Sweepモデル解説5

なお、私のLBOモデルでは、循環参照スイッチはシートの一番上に作成しています。

### ステップ16：安全性分析を行う

#### LBOモデルで安全性分析が重要な理由
LBO投資では、多額の借入を行います。この借入の返済は買収対象企業が生み出すキャッシュフローによって行われますので、貸出を行う金融機関はローンの返済を確実なものにするために、コベナンツ（財務制限条項）を設定することがあります。

どのようなコベナンツが設定されるかは金融機関との条件交渉次第ではありますが、モデル上で主なコベナンツの指標であるレバレッジレシオ（＝ 有利子負債 / EBITDA）やインタレストカバレッジレシオ（＝EBIT / 支払利息）等を計算しておくと、LBOローンの水準が適切かなどの分析を行うことができます。

### ステップ17：売却時のEnterprise value（EV）と株式価値を計算する

#### LBO投資の売却価値はEV / EBITDA倍率で算出する
LBO投資は将来の売却（IPO含む）によって利益を確定させるので、売却時のEVをEBITDAに対してEV / EBITDA倍率を乗じることで計算します。EV / EBITDA倍率を何倍に設定するかはいくつかシナリオを置いてもいいですが、ベースシナリオは買収時のEV / EBITDA倍率をそのまま使えばよいです。

LBO投資では買収後に企業価値を高める努力をしますので、売却時のEV / EBITDA倍率が買収時よりも下がることを見越して投資するケースは稀だと思いますし、一方でEV / EBITDA倍率が買収時よりも切りあがることを見通すことも難しいので、買収時の倍率を使うことが説明上も合理的かと思います。

EVを計算したら、DCFと同様に株式価値を計算します。

#### 売却する年毎のリターンシミュレーションを行う
株式価値を計算したら、次に投資家のリターン分析を行います。売却する年によってリターンが変わってきますので、下図のように年別にリターンを計算します。

1点注意していただきたいのは、PEファンドのリターンは先ほど計算した株式価値に、売却時のPEファンドの持分比率を乗じるという点です。以前説明したように、LBO投資では経営陣にインセンティブとして株式を付与することもあるので、売却時の持分比率が100％とは限りません。

私のモデルではIRRが年を追うごとに低下していますが、これは前提の置き方次第で変わってくるので、買収後に徐々にEBITDAマージンが改善するようなシナリオを置くと、年毎のリターンの見え方も異なってきます。

### ステップ18：収益率と感応度の分析を行う
最後のステップは、感応度分析です。エクセルのデータテーブルを使って、買収時のプレミアムが変化した場合の想定リターンを計算します。

LBO投資を行うPEファンドでは、ファンド運営上の最低要求リターンが決まっているため、その最低要求リターンを満たす最大のプレミアムがいくらかということが重要になってきます。

企業買収ではオークション形式で他社と競って入札することも多いので、自分に必要なリターンは確保しつつも、最大の金額で入札しなければオークションで勝てないので、入札金額を決める上でこの感応度分析が重要になってきます。ちなみに、PEファンドの一般的な要求リターンはIRR20～25%と言われています。

一方、事業投資家の目線からLBOモデル分析を行うと、入札に参加しているPEファンドが最大で支払える金額水準を知ることができますので、それを超える金額で入札すれば勝てるという目線になります。一般的には事業投資家の方がシナジーを創出しやすいため、入札でもより高い金額を提示することが可能ですが、買収金額は少ないに越したことはないので、入札で勝てる最低水準の金額を知るという意味で、このLBOモデルは事業投資家にとっても重要な意味を持ちます。

以上でLBOモデルは終了です。

ここまで説明してきたLBOモデルは、Long formと呼ばれる詳細な分析を行うバージョンでした。LBOモデルには、もう一つShort formと呼ばれる簡易分析の手法もありますので、別の機会にShort form LBOモデルの解説をしたいと思います。

前のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				ファンドに行きたい新卒マン				2020年4月7日 at 8:48 PM			

いつも楽しく拝見し、勉強させていただいております。
1点、リターンの計算時に売却時の株式価値のみを計算に含めていると理解しているのですが、買収以降から売却時までに発生すると想定されるFCFは、リターン計算上含めなくてもよろしいのでしょうか。含めない理由がございましたら、併せてご教示いただけますと幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2020年4月9日 at 10:52 PM			

このLBOモデルでは、売却時までのFCFはキャッシュスイープによって負債の返済に充てられ、負債返済後のFCFは現金として蓄積され、その分売却時の株式価値が増加するという計算をしております。
売却までに配当を支払うことを計画するのであれば、株式売却価値に加えて配当もリターン計算に含める必要がございます。

Reply 

- 

 

				ファンドに行きたい新卒マン				2020年4月19日 at 12:48 AM			

ご回答いただきありがとうございます。
キャッシュスイープと現預金の蓄積により売却時点の株式価値に過年度のFCFが含まれる点につき、承知致しました。
更なる質問で恐縮ではございますが、当期に発生した負債返済後のFCFを当期の価値として織り込む場合（＝配当支払として加味する場合？）、時間価値の差により株式価値に多少影響があるという理解でよろしいでしょうか。
お手数をおかけいたしますが、どうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2020年4月19日 at 7:21 AM			

ご質問の趣旨は、負債を全て返済し終えて当期のネットキャッシュフローがプラスとなっているケース、あるいは負債が残っているものの株主への配当も行うというケースのどちらかを指していると考えられます。
ご質問に書かれている「株式価値」がLBOモデルにおけるリターン＝IRRのことを指しているのか、それとも株式の現在価値を指しているのかで回答が異なりますが、それぞれ以下のとおりです。

株式価値がIRRを指している場合：IRRの計算では、最終的な受取金額の総額が同じであれば早く受け取る方がリターンが高くなりますので、配当が行われる場合の方が行われない場合よりも株式価値が高まります。
株式価値が現在価値を指している場合：配当割引モデルによる株式価値の計算では配当額によって株式価値に影響が出ますが、DCF法では配当の増減は株式価値に影響しません。これは、DCFモデルの現在価値計算において、配当が考慮されていないことからもご確認いただけます。なお、株式価値と配当政策が無関係であることはモジリアニとミラーが証明（MM理論）しており、現在のコーポレートファイナンスのベースとなっております。

以上で回答になっておりますでしょうか。

Reply 

- 

 

				ファンドに行きたい新卒マン				2020年4月23日 at 1:05 PM			

ご回答いただき誠にありがとうございます。
ケースとしては後者のケース（実態としてありうるのかは疑問ですが）を想定しておりました。
同様に、「株式価値」については、投資サイドのリターン＝IRRと想定しておりました。

配当の有無により、やはりリターンに影響がある旨理解いたしました。
また、現在価値という意味では、配当の有無は影響がないことも理解致しました（実務としては税金によりタックスメリットを享受することもありうるのかなとも考えております。）

丁寧にご回答いただきあ誠にりがとうございます。

Reply 

- 

 

				PEアナリスト				2021年1月2日 at 2:25 PM			

循環参照のオン・オフスイッチにつきまして、DCFモデル(回答)ではエラー発生後に循環参照トグルを操作することでエラーを消すことができました。一方でLBOモデル(回答)では同様の操作でエラーを消すことが出来ませんでした。ご確認頂けますと幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年1月2日 at 10:25 PM			

大変失礼しました。負債発行手数料とOIDに関する循環参照に対して循環参照スイッチが適用されておりませんでした。お手数おかけしますが、48行目、49行目、50行目、54行目、55行目の式の最初と最後にif(circ=1,—,0)を追加していただけますでしょうか？例えば、48行目は以下のような修正になります。
修正前：=IF(G$43>$E48,0,$D48/$E48)
修正後：=IF(circ=1,IF(G$43>$E48,0,$D48/$E48),0)
修正したファイルをお送りすることもできますので、問い合わせフォームからお申し付けください。

Reply 

- 

 

				初心者モデラー				2021年1月3日 at 9:16 PM			

感応度分析のやり方について質問です。
IRRを固定し他のパラメーターを動かすタイプの感応度分析もあると伺ったことがあるのですが、ご存知であればおすすめのやり方等ご紹介いただけないでしょうか。
（例えば、5年目のIRRを35%としたい場合に、投資金額をいくらと設定すべきか、等）
Whatif分析のゴールシークを使ってみたのですが、計算が複雑なためか、”解答が見つかりませんでした”と表示されてしまうのでもしうまいやり方があればご教示ください。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年1月10日 at 11:11 PM			

感応度分析はインプット（割引率や成長率など）を変化させた場合の計算結果（株式価値など）の変化を見るものですので、IRR（計算結果から計算される値）を固定してインプットや計算結果を変化させるのは難しい気がします。
申し訳ございませんがやり方はしりません。もしできる方法があるようでしたら教えていただきたいです。

Reply 

- 

 

				商社育休中ママ				2021年1月15日 at 8:51 PM			

お世話になっております。

最後の感応度分析でPEファンドリターン3年目の結果が、プレミアムが高いときの方が若干ですが高くなっております。理由としては、ローンと普通株式の差額を優先株で調達しており、かつ優先株は金額の多寡にかかわらず金利が10％と固定されているためと考えておりますが正しいでしょうか。

実際のところ買収価格が高い方がPEファンドリターンが高いということは、ありうるんでしょうか？やや直感と反しているので質問した次第です。よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年1月16日 at 3:48 PM			

お世話になっております。

プレミアムが高い方がファンドリターンが高くなっている原因は、ご記載のとおりです。買収価格が高い方がリターンが高くなるということは実際には発生しませんが、LBOモデルの構造上、買収価格が高くなるほどレバレッジが高くなるため、リターンが高くなるケースが出てきます。実際のLBO投資では、買収対象の事業内容等に応じてレバレッジ比率が決まってくるため、同じレバレッジ比率であれば買収価格が低いほどリターンが高くなります。

Reply 

- 

 

				商社育休中ママ				2021年1月20日 at 9:53 AM			

早速ご回答いただき、ありがとうございました。実際のLBO投資における状況につき、承知いたしました。

Reply 

- 

 

				アソ				2021年8月1日 at 1:14 PM			

いつも参考にさせていただいております。
リターン計算を行う上で一点ご質問させて下さい。
一般的/実務上もLBOモデルを作成するときはご記載された形になると理解しておりますが、ふと疑問に思ったのですが、株式売却に伴う売却益への法人税課税については考慮されていない形になっていると思います。これはなぜなのでしょうか。（将来対象企業の売却を行う主体は、当初買収SPCにカネを入れた大本のファンド会社の投資事業組合などと思いますが、それらがパススルー課税であること等が影響しているのでしょうか。）
ご教示の程、宜しくお願い申し上げます。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年8月4日 at 11:54 PM			

投資の期待リターンで用いるEV/EBITDA倍率は、過去の同業種の投資案件におけるEV/EBITDA倍率の平均値や中央値を参考にしながら決めていきます。リターンの基準にEV/EBITDAが使われているのは、EBITDAが税額控除前の利益であるため、株主の所在国やストラクチャーによる税率の違いによってリターンの大小が影響を受けないことから、過去案件と横比較しやすいことが大きな理由です。例えば、PERのように税額が控除されない利益を用いると、100で買収した企業を200で売却したとしても、税率が20%と40%ではリターンが80と60で大きく異なります。このように、リターン計算の前提が異なるものは、投資案件の期待リターンの参考値としては使用しづらいため、税率等の変動要素を控除する前のリターンで横比較することが一般的となっております。

Reply 

- 

 

				Y				2021年10月10日 at 8:16 PM			

リターン計算時のEVの算出について、EBITDAの中に非支配持分損益を加味する必要はないのでしょうか。EV計算時のEBITDAに当該損益を含めないのであれば、株式価値算出時に非支配株主持分を控除する必要はないように感じたのですが、誤った認識でしょうか？

EBITDAの中に当該損益を含まないのであれば、計算されるEVの中には非支配株主持分の価値は含まれておらず、株式価値計算時に非支配株主持分を除く必要はないと考えたためです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年10月13日 at 6:17 AM			

お世話になっております。EVやEBITDAの計算は連結ベースの財務諸表を基に行っているため、EBITDAには非支配株主持分損益も含めた子会社損益の100%が含まれています。このため、株式価値の計算においては、非支配株主持分を控除する必要がございます。

Reply 

- 

 

				S				2023年2月20日 at 1:23 AM			

（模範モデル未購入で恐れ入りますが）本LBOの説明において、Blog上で貼り付けて頂いている画像（モデルのスクリーンショット）を見る限り、「損益計算書」上のEBITDAは、「EBIT＋減価償却＋負債発行手数料償却分＋OID償却分」で計算されている一方で、「キャッシュフロー計算書」と「リターンシミュレーション」上のEBITDAは「EBIT＋減価償却」で計算されているように思われます（例：2018/12/31期において、「損益計算書」上のEBITDA 343,825＝EBIT 249,852＋減価償却 86,150＋負債発行手数料償却 5,350＋OID償却 2,475に対して、CF計算書／リターンシミュレーション上はEBITDA 336,001＝EBIT 249,852＋減価償却 86,150）。この点、意図的に使い分けられている形になりますでしょうか？（例：B/S上、借入金の減算項目として処理し、実態としてFCFの増加に寄与していないため、CF計算書上のEBITDAには足し戻ししていない、という整理になりますでしょうか）

Reply 

- 

 

				壁道さん				2023年2月24日 at 7:50 AM			

お世話になっております。
申し訳ございませんが、質問の受付はご購入いただいた方への特典としております。ご購入いただいた方との公平性の観点から、ご理解いただけますと幸甚です。

Reply 

- 

 

				初心者モデラー				2023年5月17日 at 5:42 PM			

お世話になっております。いつも拝見し勉強させて頂いております。
期限前弁済に関してご質問なのですが、実務においては金融機関からの要望もあり期限前弁済を想定しない場合もあるかと思います。

購入させて頂いたモデルですと期限前弁済の行を消しただけであれば、現金が積みあがっている場合でも、「元本返済に充当可能なCF ー 期限弁済」がマイナスの場合に、コミラインで借り入れが発生する形かと思います。

この場合実際として余剰現預金が積みあがっている場合にコミラインをひくことはないかと思うのですが、モデル上でミニマムキャッシュ以上の現預金がある場合にコミラインでの借り入れをしないモデルとする場合、どのような修正が必要になりますでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2023年5月17日 at 10:28 PM			

お世話になっております。ご質問の趣旨をきちんと理解できていないかもしれませんが、「元本返済に充当可能なCF ー 期限弁済」がマイナスの場合というのは、期限弁済するだけのキャッシュフローがない状態になりますので、コミラインで借り入れを行わなければ資金ショートする状態のようにも思えますが、それでも余剰現預金が積みあがっているということは、過去期ではCFが期限弁済以上に生まれていたものの期限前弁済を行わなかったために現預金が積みあがっているということでしょうか？もしそのような想定であれば、ご購入いただいたDCFモデルをご参照いただきながら、期限前弁済を組み込まないモデルを作成し、期限前弁済を行う場合は手作業で期限前弁済額を入力するのがよいように思います。

Reply 

- 

 

				Y				2024年4月1日 at 1:19 AM			

いつも楽しく勉強させて頂いております。

今回のデータテーブルの操作イメージについて、
行と列、どこを参照しているかを含め、手順を教えて下さい。

よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年4月6日 at 9:54 PM			

お世話になっております。解答が遅くなり、申し訳ございません。
このデータテーブルは、買収プレミアムのみを変数とするデータテーブルになりますので、作成方法としては、D359からH364を選択した状態でデータテーブルを作成し、入力画面の列の代入セルにプレミアムを設定しているF10セルを選んでOKを押すことで作成できます。（行の代入セルは空欄のまま）

ご参考までに、データテーブルの作成方法について以下のページでも解説しております。
https://finance-rice-field.com/excel-sensitivity-analysis

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト