# 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説1

- **URL**: https://finance-rice-field.com/lbo-valuation-1
- **日付**: 2018-11-27
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説1

- 2018年11月27日

- 2022年1月15日

- LBO

- エクセル, バイアウト, レバレッジド・バイアウト

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

今回からは、財務モデリングの中でも、プライベート・エクイティ・ファンドなどの金融投資家に用いられることが多いLBOモデル（レバレッジド・バイアウト・モデル）を解説します。LBOモデルの作成方法に入る前に、LBOモデルの概要について説明します。

Contents
1. レバレッジド・バイアウト（LBO）を理解する- LBOはPEファンドなど金融投資家が主に用いる買収手法
- LBOモデルの活用方法
- LBOの種類を理解する
- LBOの買収対象となる企業の6つの特徴を理解する

### レバレッジド・バイアウト（LBO）を理解する

#### LBOはPEファンドなど金融投資家が主に用いる買収手法
LBOは買収対象会社の資産やキャッシュフローを用いて負債を調達することにより、少ない元手（株式）で大きな買収を行う手法です。この辺の概要は他のサイトでも詳しい説明があるのでここでは省略しますが、モデルを構築するうえで知っておいた方がよいLBOを用いる金融投資家の特徴について説明します。

～LBOを使う投資家の特徴～

1. 買収した企業の想定保有期間は3～5年間程度が一般的

2. 3～5年後には、買収した企業を売却するかIPOすることで利益を確定させる

3. LBOによる投資のリターン目線は20％程度

想定保有期間が3～5年となっているには理由があります。PEファンド等でリターンの目線として用いられているIRRは複利でのリターンを計算するので、利益金額で見ると加速度をつけて成長していかないとIRRを維持・上昇させることはできないため、あまり長く保有しすぎると確定した利益金額は大きくなっても、IRRは低減する傾向にあるということが挙げられます。

ただし、売却が想定通りにできるかはその時の買収企業の状況や外部環境次第のところもあるので、実際の保有期間は5～7年程度になる場合も多いと思います。

#### LBOモデルの活用方法
上で説明したように、LBOモデルはPEファンド等が企業を買収する際に使う手法なので、当たり前ですがLBO投資を行うPEファンドやその財務アドバイザーである投資銀行によって用いられます。

これに加えて、LBOモデルの活用方法として、事業投資家が入札方式の買収案件に参加する場合に、競合している金融投資家の入札価格の目線を知るために使うこともできます。世の中のPEファンドのリターン目線は概ね同程度ですので、金融投資家が提示できる買収価格の上限を試算することで、金融投資家に勝つための買収金額の目線感を知ることができます。

#### LBOの種類を理解する
LBOモデルを構築するうえでは、どの種類のLBOかによる違いはほとんどありませんが、参考までに様々なLBOの種類について簡単に説明します。

～LBOの種類～

1. スポンサー・バイアウト：PEファンドなどの金融投資家が単独で買収対象企業を買収する

2. クラブ・ディール：複数の金融投資家で買収対象企業を買収する

3. 株式非公開化（Public to Private、P to P）：上場会社をTOBで買収し、株式を非公開化する

4. マネジメント・バイアウト（MBO）：現在の経営陣による買収

5. マネジメント・バイイン（MBI）：外部の経営陣による買収

6. リキャピタライゼーション：会社が資本効率を高めることなどを理由に負債を調達し、その資金で自社株を購入する（＝負債比率を高める）

LBOの種類は、全てのディールが上記のどれか1つだけに該当するというわけではなく、スポンサー・バイアウトによって株式非公開化するケースもあります。また、MBOやMBIでも、経営陣が全ての株式を購入できるほどの資金を持っているとは限らないので、クラブ・ディールかつMBOまたはMBIとなるケースもあります。

リキャピタライゼーションは、企業自身が負債を発行することによって自社株買いをするというものなので、一般的な買収のイメージとは異なると思いますが、LBOの1つと位置付けられることが多いと思います。

いずれの種類でも、企業を買収する（＝株式を取得する）ために負債を活用することがLBOの特徴です。

#### LBOの買収対象となる企業の6つの特徴を理解する
理論的にはLBOはどんな企業に対しても行うことができますが、実際にはLBOの対象となりやすい企業の特徴があります。

～LBOの対象となる企業の特徴～

（１）キャッシュ創出力が高い

買収した企業のキャッシュフローによって負債を返済することになるので、安定してキャッシュを創出でき、設備投資や研究開発投資がそれほど大きくない企業が好まれます。

（２）収益が安定している

仮に直近の収益が安定していても、少数の大きな顧客に収益の大半を依存していたり、景気サイクルによる需要変動が大きかったりすると、将来の収益が安定せず、LBOの負債返済が滞ることになるので、収益の安定性が高い企業が好まれます。

（３）成長の可能性がある

その企業自身に自律成長の余地がある場合や、その企業を買収後にさらに別の企業を買収する（このような買収をボルト・オンといいます）ことで企業価値を高められる場合には、将来の売却価格が高まるので、LBOに向いています。

（４）コスト削減など業務効率化の余地がある

非効率なオペレーションを行っているなど改善の余地がある場合、短期間での利益向上により売却価格を高められるので、LBOに向いています。

（５）優秀なマネジメントチームの存在

LBOを用いるのは主に金融投資家なので、日々の事業運営を投資家自身が行うことは基本的にはありません。なので、信頼できるマネジメントの存在がないと、買収しても企業価値を高められる可能性が下がります。ただ、現在のマネジメントが優秀でなくても、外部から優秀なマネジメントを連れてこられる（MBI）のであれば、LBOは可能です。

（６）売却やIPOの展望を描きやすい

金融投資家は買収した企業を売却もしくはIPOすることで利益を上げるので、売却が困難と思われる企業はLBOには向きません。例えば、上場できない業種（パチンコ産業など）や、有力な買い手候補を見つけにくい業種（規制産業など）はLBOを手掛けづらいと言えます。

次のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				ZOOM				2020年6月13日 at 3:33 PM			

どこに書き込んだらよいのか分からなかったためこちらに記載致します
当サイトのお陰でPEファンドへの転職を実現できました。本当に感謝致します

元々戦略コンサルタントとしてPEファンド向けのBDDを通じてPLモデル(EBITDAまで)は経験しておりましたが、PEファンド面接で課される3表、LBOモデルについてはほとんど存在を知っている程度の知識で技術は全くありませんでした。業務後に当サイトの解説を読みながら勉強し、知識と共に技術面(まだまだですが)を身に着けることができました。概念・知識を解説する書籍・サイトは多い一方で、Excelの細かい計算まで懇切丁寧に指導いただけるものは当サイト以外無いと思います

これからはPEファンドメンバーとして、一からまた様々な実務にあたっていくことになります。当サイトで身に着けた基本的な所作部分を軸に、今後も精進して参ります

改めまして、当サイトと出会えたことを感謝致します
ありがとうございました

Reply 

- 

 

				壁道さん				2020年6月14日 at 9:39 PM			

PEファンドへのご転職、誠におめでとうございます。
このサイトは、私自身が財務モデリングのスキル習得に苦労した経験から、同じ悩みを抱える方々のお役に立てたらと思って立ち上げたものですので、このようなご報告をいただけて大変嬉しいです。
戦略コンサルタントとしてご活躍の傍らでの学習は大変だったかと思いますが、ご希望のキャリアを実現できて本当に良かったですね！
ZOOM様の益々のご活躍を願っております。

Reply 

- 

 

				Tanaka				2022年2月23日 at 2:55 PM			

いつもこのブログには大変お世話になっております。
1点質問させてください。
Company-A-LBO-model-solutionファイルの110行目において優先株式が年々増加していく結果になっていきますが、こちらは、185行目の優先株式への配当を通じて、優先株式ポジションが減少していくべきかと思ったのですが、違いますでしょうか？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年2月23日 at 11:09 PM			

少し説明が不足しておりましたが、資金調達と資金使途欄（59行目以降）に、”優先株（PIK配当）”と記載しており、優先株の配当は現物配当を想定しております。このため、配当は現金として支払われるのではなく、配当分だけ元本が増加して償還時に全額支払われる形となっております。

Reply 

- 

 

				K.I				2023年9月22日 at 1:28 AM			

フルパックを購入させて頂いたものです。
こちらで約2ヶ月間学習させて頂いた結果、ファンドから内定を頂くことができました。
FA未経験で内定を勝ち取れたのは、本サイトのおかげです。
入社までまだ時間があるので、引き続きこちらで理解を深めさせて頂きます！
ありがとうございました！

Reply 

- 

 

				壁道さん				2023年9月23日 at 10:16 PM			

ファンドからのご内定獲得、誠におめでとうございます！当サイトがお役に立つことができて、大変嬉しいです。次のステージでのご活躍を祈念しております。

Reply 

- 

 

				NH				2025年8月2日 at 6:52 PM			

ご多忙中恐縮ですが、いただきましたLBOモデルのソリューション版の内部で、F21セルに買収直前の対象会社ネットデットが計算されていますが、ネットデットに非支配株主持分を足し合わせるのはなぜでしょうか？

非支配株主持分は資本項目であり、ネットデットに加算されるものではないと理解しております。

サイト上、説明が既にあった場合には確認不足にて恐縮でございますが、この点、ご説明をいただけますと幸いに存じます。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年8月2日 at 9:41 PM			

お世話になっております。
ご指摘の点、非支配株主持分はネットデットに加算されるべき項目ではございません。当方の数式ミスになります。ご指摘ありがとうございました。お手数ですが、非支配株主持分を削除していただけますでしょうか？

Reply 

- 

 

				NH				2025年8月2日 at 6:58 PM			

五月雨式に失礼いたします。

加えて、LBOモデルのソリューション版のD46セル周辺のアドバイザリー費用計算に関して、手数料率がEVにかかっているとお見受けいたしますが、ディールの実際上は、買収価格（株式分、負債分は含まない）と理解しております。

この点も、当方の認識不足もしくは確認不足でしたら大変恐縮でございますが、ご説明をいただけますと幸いに存じます。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年8月2日 at 9:43 PM			

アドバイザリーフィーは、純有利子負債を差し引いた株式価値に手数料率を乗じるケースも国内の中小規模の案件を中心にございますが、グローバルにはEVに対して手数料率を乗じる方法が一般的です。アドバイザリーフィーを検討する際、売上100億円・営業利益10億円で事業内容が全く同じで資本構成だけが異なる企業A社とB社があった場合、アドバイザーとして必要な工数はA社とB社で同一になるため、A社とB社に対するアドバイザリーフィーは同程度になることが期待されます。その際、株式価値でアドバイザリーフィーを決定すると、負債を多く抱えているA社のフィーは低くなる一方、負債がゼロのB社はフィーが高くなるといったアンバランスが生じるため、EVや移動総資産をベースにフィーを計算する方が適切という考え方が一般的ですが、フィーの決定方法はケースバイケースなので、ご記載の株式価値をベースにする決定方法も同様に一般的です。

Reply 

- 

 

				NK				2025年11月16日 at 3:50 PM			

壁道様
お世話になっております。
現在FASのモデリング部門選考中の学生です。
一点ご質問させていただきたいのですが、実務に耐えうるスピードを身につけるという意味で、こちらのサイトのモデルをどれくらいの時間で作成できるレベルを目指せばいいか目安を教えていただきたいです。

お忙しい中恐縮ですがご回答いただければ幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年11月21日 at 9:21 PM			

お世話になっております。返信遅くなり、申し訳ございません。
スピードという観点では、金利など各種条件が与えられていて、モデルを組むだけということであれば、練習を繰り返せば2‐3時間くらいでは組めるようになりますので、まずはそこを目指すのがよろしいかと思います。

Reply 

- 

 

				NK				2025年11月16日 at 3:54 PM			

追記:
もし可能であればFAS実務の場合におけるDCFモデル、PEファンドのモデルテストの場合のLBOモデルというようにFASとPEファンドの場合に差があるようでしたら場合分けしてご教示いただけますと大変ありがたいです。

よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年11月21日 at 9:28 PM			

お世話になっております。返信遅くなり、申し訳ございません。
DCFモデルにはFASや投資銀行、事業会社での使い分けは特に存在しません。LBOモデルについては、PEファンドでは当サイトのLBOモデルを組めるようになるとモデルテストに役立つと思います。当サイトで他に解説しているShort-form LBOモデルやPaper LBOモデルは、簡便的にLBOモデルを試算する際に使用するもので、オークション形式の買収案件などで売り手FAや買い手FAが、PEファンドの価格目線を推計する際に用いたりします。なので、FASのモデル、ファンドのモデル、という使い分けよりは、用途に応じて使い分けることが一般的です。この辺りは、ご入社されてから実務の中で自然と身につけていかれると思います。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト