# 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説6

- **URL**: https://finance-rice-field.com/lbo-valuation-6
- **日付**: 2018-12-03
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説6

- 2018年12月3日

- 2022年1月15日

- LBO

- LBO, エクセル, バイアウト, レバレッジド・バイアウト

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

今回はLBO投資にかかる手数料を計算していきます。LBO投資では、アドバイザリー手数料のほかLBOローンにかかる手数料が発生するため、手数料を含んだトータルの買収金額を算出する前に、手数料の計算を行う必要があります。

Contents
1. ステップ4：手数料と償却スケジュールを計算する- LBO投資で発生する手数料の種類と会計処理の違いを理解する
- アドバイザリー手数料
- 負債発行手数料
- OID（発行差金）

### ステップ4：手数料と償却スケジュールを計算する

#### LBO投資で発生する手数料の種類と会計処理の違いを理解する
M&Aでは、対象会社を買収するための資金以外に、アドバイザーに支払う手数料など他にも必要な資金があります。買収資金を計算するためには、これらの手数料も考慮する必要があるので、モデル構築の最初の方にこの計算を行います。買収金額に占める手数料の比率は、概ね2～4％程度と大きくないものの、500億円の買収金額の2％は10億円にもなるので、無視できない金額になります。

また、手数料の種類によって会計処理が異なり、モデルへの織り込み方も変わってくるので、その点についても説明します。

なお、現時点では各ローンの金額がいくらになるか決まっていないので、私のモデル上で黄色くハイライトしている個所は空欄にしておきます。

#### アドバイザリー手数料
M&Aでは、投資銀行を財務アドバイザーとして雇うほか、デューディリジェンスのために会計事務所や法律事務所などの専門家を雇うなど、ほとんどの案件においてアドバイザーに対する手数料が発生します。

これらアドバイザーに対する手数料は、連結会計上は買収金額に含めず、買収した年度に費用として一括計上します。

少し細かい話をすると、連結会計上、アドバイザリー手数料は買収金額に含めずに一括で費用計上しますが、個別会計上はアドバイザリー費用を含めた金額を取得簿価として認識します。この辺の会計・税務の説明を詳しく知りたい方は、ネットで検索すると詳細な説明がたくさんありますので、それらを参考にしてください。

#### 負債発行手数料
LBOローンは、シンジケート・ローンの形をとることが多く、アレンジャーに対して支払う前払費用や、シンジケート団に利払いの分配等を行う管理手数料などいくつかの手数料が発生します。

この前払いする手数料の会計上の取り扱いは、アドバイザリー手数料とは異なり、負債の存続期間をかけて償却していきます。このため、私のモデルでは償却期間（＝負債返済期間）で定額償却するように計算式を組んでいます。

キャッシュスイープによって当初予定されていた負債返済期間よりも早く返済された場合には、負債発行手数料も早期償却されることになります。

#### OID（発行差金）
OIDは負債発行手数料と同様に借り手が負担する手数料の一種です。額面が100のローンを99に割り引いて発行することがあり、この差額1をOID（発行差金）と呼びます。OIDも負債発行手数料と同様に、会計上は負債の存続期間をかけて定額償却させます。

キャッシュスイープに伴う早期償還の考え方は、負債発行手数料と同様です。

次のステップ

前のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				シニア修行僧				2021年8月9日 at 9:45 PM			

アドバイザリー費用の計算に関して、モデル上でEVに対する手数料率で合計金額を算定しているのはどうしてでしょうか。(株式)買収価格に対してではなく、EVに掛け算されるのが一般的でしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年8月12日 at 10:32 PM			

手数料率の計算方法は各社でさまざまな基準がありますが、レーマンテーブルでは株式価値ではなく、EVに対して手数料率を掛けるのが一般的となっております。
株式価値ではなくEVを用いるのは、アドバイザリーサービスの工数は対象会社の事業規模に一定程度比例すると考えられるからです。手数料率に株式価値を用いると、同じ事業規模でも負債比率の低い企業と高い企業では手数料が大きく異なってしまいます。このため、手数料率が資本構成に影響されないようにEVを基準にするケースが一般的となっております。

Reply 

- 

 

				シニア修行僧				2021年8月28日 at 4:13 PM			

前回のご質問ご回答ありがとうございます。もう一つ、負債発行手数料についての質問です。この手数料はどういったものが想定されますでしょうか。LBOローンの組成手数料・参加手数料などの費用を指している場合、既にローン契約調印の時点で役務提供が完了していることから即時に費用処理される（＝一括処理？）、との会計事務所の記述もありました。負債にかかる費用についてどういった項目をどのようにモデルに落とし込めばよいのか、整理を教えて頂ければ幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年8月31日 at 10:40 PM			

お世話になっております。負債発行費用には、ご記載の組成手数料や参加手数料が含まれます。これらの会計処理については、企業が採用している会計基準によって異なります。以下のページで概略を説明しておりますが、ご参照された会計事務所の記述のように、即時に費用処理するという方法もあろうかと思います。
https://finance-rice-field.com/topic-debt-financing-fee

Reply 

- 

 

				Y				2024年4月17日 at 11:52 PM			

楽しく勉強させて頂いております。アドバイザリー費用について質問です。
こちらは、PLの営業外費用に含まれると思うのですがどこに記載される・含まれているのでしょうか。期初に最低現金に足しておく必要などはないのでしょうか。教えて頂きたく、よろしくお願い致します。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年4月19日 at 10:12 PM			

お世話になっております。このモデルは取引日が2017/12/31と想定しておりますので、アドバイザリー費用は2017年の費用としてE111のセルで純資産を調整しております。PLは買収後の2018年以降の計画について作成しているため、アドバイザリー費用は計上されておりません。

Reply 

- 

 

				よし				2024年7月20日 at 1:38 AM			

お世話になっております。2点質問させてください。
①タームローン・ハイイールド債については循環参照スイッチを引数にしていますが、これはstep4の段階でこの関数を組むのが自然でしょうか？それとも負債スケジュールを計算した後に関数を修正するのが自然でしょうか

②49行目や50行目の関数を見ると、タームローンの残高が0になった際には前倒しで手数料やOIDを償却しているようですが、これは一般的な処理なのでしょうか？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年7月20日 at 10:00 PM			

お世話になっております。
①どちらの方がよいという絶対優位なルールはございませんが、モデル構築に慣れたらstep4の段階で組んでいただいても問題ございませんし、慣れるまでは解説しているステップどおりの手順で進めていただく方がミスが少ないかもしれません。
②定期償却する手数料等は、その元本の残高がゼロになった場合には繰上げ償還されます。ただし、こういった償却ルールは会計ルールの見直しによって変わることがございますので、対象会社の適用している会計ルールに沿った処理が必要となります。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト