# DCF法：貸借対照表（BS）を構築する方法

- **URL**: https://finance-rice-field.com/dcf-valuation-7
- **日付**: 2018-11-09
- **取得日**: 2026-01-22

---

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説

## 第7回.DCF法：貸借対照表（BS）を構築する方法

- 2018年11月9日

- 2022年1月28日

- DCF

- DCF, エクセル

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

DCFに必要なオペレーティングモデル作成方法のステップ5/12です。このステップはBSを構築していきます。

作り方はISの構築と同様ですが、計算済みの運転資本はcalcシートからリンクさせること、BSシート下部にバランスチェックを作ることがポイントです。また、現金と短期借入金は除きます。

オペレーティングモデル作成方法

- ステップ1.エクセルの反復計算をオフにする

- ステップ2.損益計算書（IS）を構築する（ただし、減価償却、受取・支払利息は空欄のまま）

- ステップ3.設備投資や資本等（mixed account）と運転資本を計算し、減価償却をISにリンクさせる

- ステップ4.負債の返済スケジュールと受取・支払利息を計算する（※計算した利息はまだISにはリンクさせない）

- ステップ5.貸借対照表（BS）を構築する（ただし、現金と短期借入金は除く）

- ステップ6.BSの各項目をキャッシュフロー計算書（CF）の項目毎（営業、投資、財務）に分類する（ただし、現金と短期借入金は除く）

- ステップ7.CFを構築する

- ステップ8.CFで算出した現金/短期借入金をBSにリンクさせる（この時点でBSの資産と負債・資本がバランス）

- ステップ9.受取・支払利息をISにリンクさせる（これにより循環参照が発生します）

- ステップ10.エクセルの反復計算をオンにする

- ステップ11.循環参照のオン・オフができるスイッチを構築する

- ステップ12.構築したモデルをチェックする

 

Contents
1. 貸借対照表の構築ステップ1.BS項目の予想を立てる
2.  貸借対照表の構築ステップ2.BSシートの一番下にバランスチェックを作る
3. ※現金と短期借入金は空欄のままでOK

### 貸借対照表の構築ステップ1.BS項目の予想を立てる
BS項目の予想は、ステップ２で学んだIS項目の予想と同様に、inpシートにまとめて作成しています。BS項目の中で、運転資本についてはcalcシートで既に計算済みですので、calcシートの運転資本セルからBSに値をリンクさせてください。

###  貸借対照表の構築ステップ2.BSシートの一番下にバランスチェックを作る
BSを構築したら、一番下（37行目）に、資産と負債・資本がバランスしているかをチェックする数式を入れておいてください。こうすることで、計算間違いした場合、バランスチェックがゼロ以外になるので間違いに気付きやすくなります。

ただし、このバランスチェックは万能ではないのでご注意ください。仮にバランスしていたとしても、計算間違いが生じている可能性はあります。

例えば、実効税率を用いるべきところに限界税率を用いてしまった場合など、計算結果は間違っているものの資産と負債・資本はバランスしているという状態は起こりえます。一度モデルを構築してしまうと、なかなかミスに気付きにくいものなので、モデリングではまずは正確性を大事にして、スピードは二の次にすることをお勧めします。繰り返しモデリングをしていると、スピードは後からついてきます。

なお、バランスチェックは最後にほぼ全ての計算を終えたところで初めてゼロになりますので、今の時点ではゼロになりません（下の図は完成版のスクリーンショットなのでゼロになっています）。

### ※現金と短期借入金は空欄のままでOK
なお、冒頭で但し書きをしているように、現金と短期借入金は空欄のままにしておいてください。

エクセルをダウンロードしてない方は、ダウンロードページからダウンロードしてください。

次ステップ

DCF法：BSの各項目をキャッシュフロー計算書（CF）の項目毎（営業、投資、財務）に分類する

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				しょう				2020年4月12日 at 3:06 PM			

CAPEX及び負債の項目は売上収益との比率で予想値を作成するのが一般的なのでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2020年4月12日 at 9:29 PM			

CAPEXや負債の項目は一般論として事業規模に比例して増減するため、売上高（≒事業規模）の関数で表すことが多いです。ただし、実際にモデリングを行う場合は、対象会社の過去の財務諸表を分析するとともに、可能な場合は対象会社から投資方針や資本政策をヒアリングすることで、売上高の関数とするのが良いか、他により適切な指標があるかを検討したうえで決めていきます。

Reply 

- 

 

				P.K.				2022年3月22日 at 2:29 PM			

とても分かりやすいサイトをご提供頂きありがとうございます。参考にさせて頂きながら勉強させて頂いております。
一点些末な点で恐縮ですがお伺い致したく、inpシートのE52/F52の自己株買いにつきまして、
こちら「翌々年の資本-翌年の資本」という数式になっておりますが、これはどういう意味/計算なのでしょうか。
ご教授頂けますと幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年3月23日 at 11:22 PM			

ご照会いただいた点は、数式のコピーミスによるもので、正しくはゼロを入力すべき項目でした。ご指摘ありがとうございます。ちなみに、このモデルでは構築するモデルが複雑になりすぎないように、自己株買いについてはゼロで置いております。

Reply 

- 

 

				P.K.				2022年3月25日 at 11:25 AM			

お忙しいところ早速のご返信ありがとうございます。大変助かりました。

Reply 

- 

 

				KK				2023年11月30日 at 3:43 AM			

Operating ModelのDebtシートのセルF21は手打ちで480,772=98,530+382,242となっておりますが、どのような計算でしょうか。また、BSの固定負債にて社債及び借入金（1年以内償還予定分含む）となっておりますが、なぜ1年以内償還予定分が流動負債ではなく、固定負債に入っているのでしょうか。

お忙しいところ誠に恐れ入りますが、ご見解を頂戴出来ますと幸いでございます。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2023年12月3日 at 11:01 PM			

お世話になっております。
手打ちになっている数字は、実際の企業の有価証券報告書から手打ちした実績値になります。
1年以内の償還予定分を固定負債に入れているのは、オペレーティングモデルにおいて短期借入金は将来現金が不足した場合の極度枠という前提でモデルを組んでいることが理由になります。このため、既存の借入は長期借入金と併せて固定負債に入れるという扱いにしております。極度枠にする点はDCF第6回（https://finance-rice-field.com/dcf-valuation-6）で解説しております。

Reply 

- 

 

				IO				2025年6月27日 at 7:51 PM			

いつもお世話になっております。
Inpシートにおいて、その他非流動資産は実数で横引きしている一方で、その他非流動負債は売上に対する比率でコントロールしているのはどういった前提になりますでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年6月28日 at 10:03 PM			

お世話になっております。
その他非流動資産や負債をどのように予測するかはケースバイケースで判断します。資産や負債に含まれる主な項目が特定できる場合は、その項目が将来売上や費用等に連動して増減しそうか、あるいは概ね一定額で推移しそうかを予想し、前者であれば売上や費用に対する比率、後者であれば固定値とします。内訳項目の情報が開示されていない場合は、過去実績の推移からどちらが適切かを判断して決めていきます。このモデルでは、その他非流動資産はおおむね横ばい推移すると想定する一方、その他非流動負債は売上に伴って増加すると想定しております。

Reply 

- 

 

K 2025年10月26日 at 3:44 PM			

すごく勉強させていただいております。
運転資本の計算に未払法人所得税等を含んでいる理由をご教示いただけますでしょうか。運転資本は営業活動に必要な資金の増減を示すものと理解しており、当勘定を計算に含める理由が判断はなにになりますでしょうか。

お忙しいなか大変恐れ入りますが、よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年10月26日 at 9:55 PM			

お世話になっております。
運転資本は、営業活動に必要な資金の増減というご理解のとおりです。当モデルでは、単純化して金融負債を除く短期資産ー短期負債を運転資本とすることで未払法人税をCF構築やFCF計算において運転資本増減にまとめて計算できるようにしておりますが、運転資本を営業資産と営業負債のみにして、未払法人税等はCFやFCFで別項目で増減を計算することでも問題ございません。定義の厳密さを重視する場合は未払法人税は運転資本から除外する、モデル計算をシンプルに行う場合は金融負債を除く短期資産・負債を全て運転資本に入れて計算するのがよろしいかと思います。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト