# 損益計算書（IS）を構築し、IS項目の予想を立てる方法

- **URL**: https://finance-rice-field.com/dcf-valuation-4
- **日付**: 2018-11-07
- **取得日**: 2026-01-22

---

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説

## 第4回.損益計算書（IS）を構築し、IS項目の予想を立てる方法

- 2018年11月7日

- 2022年1月28日

- DCF

- DCF, エクセル

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

DCFに必要なオペレーティングモデル作成方法のステップ2/12です。このステップは損益計算書の作り方を説明します。

DCFを計算するには、損益計算書は会社が発表している項目をそのまま使うのではなく、加工が必要です。また、将来予想の作り方も説明します。

オペレーティングモデル作成方法

- ステップ1.エクセルの反復計算をオフにする

- ステップ2.損益計算書（IS）を構築する（ただし、減価償却、受取・支払利息は空欄のまま）

- ステップ3.設備投資や資本等（mixed account）と運転資本を計算し、減価償却をISにリンクさせる

- ステップ4.負債の返済スケジュールと受取・支払利息を計算する（※計算した利息はまだISにはリンクさせない）

- ステップ5.貸借対照表（BS）を構築する（ただし、現金と短期借入金は除く）

- ステップ6.BSの各項目をキャッシュフロー計算書（CF）の項目毎（営業、投資、財務）に分類する（ただし、現金と短期借入金は除く）

- ステップ7.CFを構築する

- ステップ8.CFで算出した現金/短期借入金をBSにリンクさせる（この時点でBSの資産と負債・資本がバランス）

- ステップ9.受取・支払利息をISにリンクさせる（これにより循環参照が発生します）

- ステップ10.エクセルの反復計算をオンにする

- ステップ11.循環参照のオン・オフができるスイッチを構築する

- ステップ12.構築したモデルをチェックする

 

Contents
1. 損益計算書（IS）を構築する（ただし、減価償却、受取・支払利息は空欄のまま）- 財務諸表の項目は統合・加工してシンプルにすることが重要
- M&Aシミュレーションでは2社の財務諸表の項目がバラバラだと大変

2. IS項目の予想の作り方- 予想は会社情報を使いつつ、足りないところは他の情報で補う
- 予想した値は1つのシートにまとめるのが便利
- 重要：主要な項目の予想値は複数のケースを作る
- 注意：減価償却、受取・支払利息は空欄のまま

### 損益計算書（IS）を構築する（ただし、減価償却、受取・支払利息は空欄のまま）

#### 財務諸表の項目は統合・加工してシンプルにすることが重要
ステップ2は損益計算書の構築となります。今回のオペレーティングモデルは、とある日本の上場企業のデータをベースに一部加工して使用しております。

このISをご覧いただくと、上場企業のアニュアルレポート等に記載されている項目よりも項目数が簡素化され、少ない項目数にまとめられている（標準化）ことに気づくと思います。実際、私がこのモデルを作成するにあたっては、対象会社のアニュアルレポートに記載されている様式から、このエクセルの項目に分類しなおしております。このように表示項目を標準化することには、以下のメリットがあります。

財務諸表の項目を標準化することのメリット

1. 見やすい

2. 他社と比較したり、合算したりが容易にできる

 

#### M&Aシミュレーションでは2社の財務諸表の項目がバラバラだと大変
特に2番目の他社と比較しやすいというのが重要です。M&Aのシミュレーションを行う場合、2つの企業を統合した財務諸表を作成します。

その際、2社の表示項目がバラバラだと統合作業が大変ですし、計算ミスの原因にもなります。なので、IS、BS、CFに使用する項目は標準的な項目にまとめておくほうが便利です。

もし、標準化された項目よりも細分化して業績の予想を立てたいときは、別シートで細かい計算をしたうえで、その結果を標準的な項目のISにリンクさせてまとめるという形にするとよいと思います。

### IS項目の予想の作り方

#### 予想は会社情報を使いつつ、足りないところは他の情報で補う
IS項目の実績については企業のアニュアルレポート等から値を取得できますが、将来の予想は自分で立てなければなりません。

企業によっては中期経営計画の中で数年後の売り上げ目標等を公表しているケースもあります。なので、そういった情報を参考にしつつ、その企業の属する業界の動向や他社動向、金融・経済環境等を踏まえて、予想を立てていくことになります。

予想の立て方については、別の機会に解説できればと思いますが、ここではモデリングにフォーカスして話を進めます。

#### 予想した値は1つのシートにまとめるのが便利
オペレーティングモデルを作るには、ISとBSの項目について予想を立てる必要があります。

私の作ったモデルでは、これらの予想値は「inp」というシートに一括して入力しております。モデルを作成する際には、様々な予想や前提を置くことになるので、それらはできるだけまとまった場所に記載しておいたほうが、後々前提を変更する際に便利です。

「inp」シートの予想の立て方については、最も一般的に使われている比率を使用しております。売上や売上原価など、各項目が何と連動して動くかをもとに比率を決めていますので、実際に皆さんがモデルを組む際には、その企業の実態に合わせて変更しても構いません。

#### 重要：主要な項目の予想値は複数のケースを作る
モデリングの際のテクニックですが、予想というのはズバリ的中させるのは難しく、将来の外部環境等にも影響を受けます。

そのため、計算結果に大きな影響を与える売上や売上原価などの主要項目については、

1. 強気ケース・ベースケース・弱気ケースといった何通りかのケースを作る
2. 最終的には企業価値の予想に幅を持たせて顧客に説明する

ことが多いです。

そういったいくつかのケースを作って柔軟に予想を変更する場合、エクセルのCHOOSE関数を使うのが便利です。

このモデルでは、inpシートの売上と売上原価の2項目について、それぞれ3つのケースを作っています。coverシートにあるケース選択タブ（B11セル）を変更すると、inpシートの7行目と12行目にある売上と売上原価のケースが自動的に変わり、それによってモデルの計算結果も自動的に変わるようになります。

このモデルでは、単純化できるところはできるだけ単純化してわかりやすくすることを心がけました。一方、実践に結び付かなければ意味がないので、持分法による投資や被支配持分利益など、多くの上場企業でみられる項目はそのまま残しております。

もしかしたら、一部の方にはわかりにくいかもしれませんが、その場合は一旦わからない部分はそのままにして、モデル全体の作りや流れを見るなど、わかるところから理解していってみてください。

#### 注意：減価償却、受取・支払利息は空欄のまま
最後に、このステップのタイトルを見ていただくと、カッコ書きで（ただし、減価償却、受取・支払利息は空欄のまま）と書いてあります。

この理由は次のとおりです。減価償却の金額は、BSの設備投資の金額と一緒でなければ計算できないので、次のステップ3で計算することとなります。

受取・支払利息についても、利息はステップ4で負債の計算をしないと出てこないので、ここでは空欄のままとなります。なお、受取・支払利息は、ステップ1で説明したように循環参照を発生させることになるので、ステップ4で計算した後もすぐにはISにリンクさせず、モデル構築の最後の方、ステップ９でリンクさせることになります。

エクセルをダウンロードしてない方は、ダウンロードページからダウンロードしてください。

次ステップ

エクセルを使った運転資金の計算方法と減価償却のISへリンクのさせ方

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				Valuation勉強中				2020年4月23日 at 10:30 PM			

お世話になります。
日々こちらのサイトで勉強させて頂いております。
本当に素晴らしいサイトです。ご提供頂きありがとうございます。

非支配株主持分の計算について疑問があり質問させて下さい。
以下2点ご回答頂ければ幸いです。

・非支配持分利益の計算ロジック
ベタ打ちで前年比1.05となっておりますが、どのようなロジックになりますでしょうか。

・非支配株主への配当
　そもそもですが、非支配株主への配当を計算する理由はなぜでしょうか。
　また、非支配株主への配当の計算ロジックをご教示頂けますでしょうか。
　ベタ打ちで非支配持分利益×0.5となっておりますが、ロジックがわかりかねております。
さらに、非支配株主への配当を非支配持分から控除するのはなぜでしょうか。
非支配株主へ配当するのはA株式会社の子会社になりますので、
非支配株主持分はもらった配当の分だけ増加するのではないでしょうか。

以上、ご教示よろしくお願い致します。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2020年4月23日 at 11:50 PM			

ご質問ありがとうございます。

被支配株主持分利益の計算ロジック
・このモデルでは、モデリングのテクニック習得に力点を置いているため、被支配株主持分の計算ロジックについては単純化しております。
・ベタ打ちで前年比1.05としているのは、子会社利益が前年比+5%で推移するという前提によるものです

被支配株主への配当
・被支配株主への配当を計算する理由は、連結での財務三表を作成するためです。被支配株主への配当は、連結で見た場合には現金の流出となり、BSの現預金の値に影響を与えます。親会社株主への配当も被支配株主への配当もどちらもDCFの計算結果に影響を与えませんが、配当を計算しないと現預金の金額が計算できず、財務三表が完成しません。
・被支配株主への配当は、単純化のため配当性向50%という前提を置いているため、被支配持分利益×0.5としております。
・被支配株主持分は、子会社純資産のうち被支配株主に帰属する部分になります。この純資産は子会社が利益を生めば増加し、その利益の中から配当を行えば減少します。単純な例を示すと、親会社持分80%の子会社が利益100生み出し、配当を50行ったとします。この場合、被支配株主持分は利益の増加によって100×20%＝20増加する一方、配当により50×20%=10減少します。なお、このような連結会計における処理は簿記2級で学習することができますが、参考までに子会社配当の連結会計上の処理方法に関するウェブサイトリンクを貼付いたします。
https://2kyu.sukimaboki.com/renketu-haitou/

Reply 

- 

 

				Valuation勉強中				2020年4月25日 at 10:31 AM			

管理人様

お世話になります。

早速ご回答ありがとうございます。
非支配株主持分に対する疑問がクリアになりました。
基礎的な質問にも丁寧に回答頂き恐縮です。
個別と連結財務諸表の視点からもValuation考えることができておりませんでした。

引き続きこちらのサイトで勉強させて頂きます。
よろしくお願い致します。

Reply 

- 

 

				KF				2020年5月19日 at 4:21 PM			

お世話になります。
無形固定資産の償却の扱いについて教えてください。
ダウンロードさせていただいたエクセルシートによると、分析企業の無形資産の規模が大きいと減価償却費及び償却費/期初固定資産の値が異常値になりその後のBSの予測などに影響が出ます。
有形固定資産とは別項目を設けるべきでしょうか？その際にはどのような形にすべきでしょうか。
ご教示いただきたく存じます。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2020年5月20日 at 6:50 AM			

お世話になっております。
無形固定資産の規模と異常値の発生は関係しないはずですので、以下に沿って修正を試してもらえますでしょうか？
1．calcシートに無形固定資産の項目を作り、有形固定資産と同様に期初残高、投資、償却、期末残高を計算する
2．ISの償却費にcalcシートの償却費を加える
3．BSののれん及び無形資産にcalcシートの期末残高をリンクさせる
4．CFの営業CFと投資CFにcalcシートの償却と投資をそれぞれ追加する
元々のモデルでは、のれんおよび無形資産の中身はのれんのみを想定して、償却せず実績値をそのまま計画期間に反映させておりましたので、これを有形固定資産と同様に計算するように変更していただくことで正しく計算できると思います。

Reply 

- 

 

				田中				2020年5月26日 at 2:18 PM			

お世話になっております。

ここでの金融収益、金融費用の計算はどのように行なっているのかご教授していただければ幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2020年5月29日 at 6:29 AM			

お読みいただいたページ最下段「注意：減価償却、受取・支払利息は空欄のまま」の項目で理由も含めて記載しておりますが、金融収益、金融費用は後のステップで計算することになりますので、この段階では無視して読み進めていただければと思います。

Reply 

- 

 

				永遠のアナリスト				2021年4月3日 at 5:40 PM			

お世話になっております。数式の組み方についての質問です。
例えば、次年度の売上高を計算する際に、壁道様の回答シートだと、
今年度売上高×(1+成長率)ではなく、
(1+成長率)×今年度売上高という数式になっておりますが(成長率は別シートから参照)、
これはctrl+[で参照元をたどる際のトレースのしやすさを考慮したものでしょうか？

ご確認よろしくお願い致します。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年4月3日 at 11:21 PM			

おっしゃるとおり、トレースのしやすさを考慮して、別シートへの参照を数式の前に来るようにしております。

Reply 

- 

 

				永遠のアナリスト				2021年4月4日 at 5:17 AM			

ありがとうございます。理解しました。

Reply 

- 

 

				TT				2021年5月28日 at 12:23 AM			

お世話になっております。
いつも勉強させていただいております。
初心者質問ですみません。
純利益が+にも関わらず、非支配株主持ち分が-になるのは、
この対象としている財務諸表が、A株式会社、A株式会社の子会社の連結財務諸表であるからでしょうか。（A株式会社単体では+だが、子会社が-であるが故に子会社の非支配株主に帰属する利益が-となる、と理解しております）
A株式会社の親会社から見た場合の、A株式会社、子会社、そして関連会社の少なくとも3社が存在するものとして理解しておりますが、相違がある場合はご指摘いただけますとありがたいです。
どうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年5月31日 at 10:09 PM			

お世話になっております。非支配株主持分がマイナスになっているのは、ご記載のとおり”A株式会社単体では+だが、子会社が-であるが故に子会社の非支配株主に帰属する利益が-となる”ことが理由で間違いございません。

Reply 

- 

 

				YO				2021年9月16日 at 1:17 PM			

お世話になっております。
いつも勉強させていただいております。

非支配持分利益、2018期に「1,000」という数値がベタ打ちで入力されています。
inpシート作成時点ではISの利益予想は立たないと思いますが、
この点、ロジックをご教示いただけますと幸いです。

また、こちらの数値は売上成長率とは連動していないかと存じますが、
この点は宜しいでしょうか。

お忙しいところ恐縮ですが、ご返信お願い申し上げます。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年9月16日 at 11:23 PM			

ご指摘のとおり、非支配持分利益の予想を立てるには、当該子会社の事業計画等が必要になります。このモデルでは、複雑になりすぎることを避けるため、子会社の利益予想は所与の値としていることから、便宜的に1,000とベタ打ちしております。実際のモデリングにおいては、バリュエーション結果への影響が大きい子会社についてはDCFを別途作成することもございます。
なお、非支配持分利益は100%保有ではない連結子会社の非支配株主に帰属する利益ですので、このモデルで計算している親会社の連結ベースの売上成長率とは連動しなくても問題ございません（連結ベースの売上成長率と子会社の売上成長率は異なるため）。

Reply 

- 

 

				シニア修行僧				2021年10月10日 at 3:32 PM			

減価償却の考え方について教えて下さい。このモデルにおいては、売上原価率・販管費率を売上に対して構成比で考えた上で、別途固定資産金額対比の減価償却金額比率で償却額を計算しています。厳密には、減価償却には売上原価と販管費の内数ながら、（償却費が大きな変動なく、売上原価や販管費を超えることはないとの前提で）、簡便に処理しているという考えで作っているということでしょうか？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年10月13日 at 5:58 AM			

お世話になっております。当モデルは財務モデリングの基本的な構造をご理解いただくことを目的としているため、ご記載のとおり減価償却費の計算方法は簡便な計算方法としております。

Reply 

- 

 

				シニア修行僧				2021年10月10日 at 4:15 PM			

税金の処理についても、課税所得と会計上の利益を出して、法人税等調整額を厳密に計算するのは難しく、簡便には税前利益に実効税率などを乗じて税金支払としていることが一般的でしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年10月13日 at 6:05 AM			

お世話になっております。通常、バリュエーション計算時に課税所得を厳密に計算することまでは行わず、ご記載のとおり税前利益に実効税率を乗じて税金額を算出します。

Reply 

- 

 

				YO				2021年10月15日 at 1:50 PM			

お世話になっております。製造業の場合、売上原価内に製造原価が含まれ、製造原価内には減価償却費が含まれています。設備投資による減価償却費の増加が、このモデルでは考慮されていないように思えるのですが、この点についてご教示いただけますでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年10月16日 at 10:23 PM			

お世話になっております。ご指摘のとおり、製造原価内に減価償却費が含まれます。モデルを組む際に減価償却費をどこまで精緻に計算するかは得られる情報の粒度次第ではありますが、このモデルでは簡便的な方法の1つとして、固定資産に対する一定の比率（具体的には14%）を償却費としています。これは、償却年数が7.14年で一定という仮定を置いていることになりますが、固定資産には新規に設備投資したものも含まれるため、設備投資による減価償却費の増加も考慮されていることになります。

Reply 

- 

 

				Student				2021年10月17日 at 10:12 PM			

お世話になっております。

上記コメント内でご回答いただいている内容かもしれませんが、理解が及んでおらずご質問させていただきます。
ISシートの26行目において、非支配株主持分がマイナスになっているのは、上記コメントより「A会社の子会社の純利益」がマイナスになっていると理解できました。

一方で25行目において、27行目から26行目を引いた計算を行っているのは何故でしょうか？
Ｇ27列以降では、当期純利益を「親会社」と「非支配株主」に配分するという意味合いがあるかと思われるのですが、そう理解するとF列以前の計算はどういう意味になるのか悩んでしまっておりますためご質問させていただきました。

よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年10月18日 at 10:45 PM			

お世話になっております。
25行目の計算は、F列以前とG列以降で違いはありません。27行目の合計は22行目で計算した当期純利益になります。また、26行目の非支配株主持分もこのモデルでは所与の値としております。当期純利益と非支配株主持分が分かれば、親会社の所有者に帰属する当期利益が計算できるため、27行目－26行目で計算しております。

Reply 

- 

 

				バブ				2022年6月6日 at 5:56 PM			

管理人様
日々勉強させていただいております、
素人質問で恐縮です。
非支配持分の利益がマイナスで親会社所有者の利益が正の値になっている、というのがよくわかりません（ISシートの24‐26行目です）
私は、税引き後利益に非支配持分の株の割合をかければ、非支配持分の株の利益が出ると思っていました。この前提が間違っているのだろうとは思いますが、自分ではなぜ間違っているのかわかりません。非支配持分の利益の計算ロジックをご教授願います。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年6月7日 at 11:17 PM			

非支配株主持分は、連結子会社の利益のうち、親会社に属していない部分のことを指しています。例えば、ある会社が60%の株式を保有している連結子会社がある場合、その連結子会社の40%は親会社に属しておりません。連結損益計算書では、連結子会社の損益計算書は100%連結されますが、実際には利益の40%は親会社に属さないため、それを非支配株主持分として扱います。
当サイトのDCFモデルは実際の上場企業をサンプルにしておりますが、その会社の連結子会社は赤字であったため、非支配株主持分がマイナスとなっております。

Reply 

- 

 

				バブ				2022年6月17日 at 4:12 PM			

ご回答ありがとうございます。
（既出の項目であれば申し訳ないです）A社には連結している子会社があることは理解いたしました。また、非支配持分がマイナスになっているのも、A社の子会社の利益がマイナスであるから、という点も理解できました。
その上で、親会社の所有者に属する当期利益が、当期利益-非支配持分で計算されてるところの含意が理解できておりません。
この計算を見てみると、非支配持分はA社の利益から来ているのでは、、、？と思ってしまいました
私は、非支配持分はA社の子会社に対するものだと理解しておりましたので、違和感を覚えた次第であります。非支配持分が、A社に対する非支配持分を意味しているのであれば24-27行目の計算は理解できます。A社の子会社の決算書で、24-27行目の様な計算がなされていれば理解ができるのですが。
質問の形すら呈しておりませんがよろしくお願いします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年6月18日 at 10:18 PM			

お世話になっております。ご照会の件、具体例を用いて説明させていただきます。
親会社A社が子会社B社に対して70％出資しているとします。A社の単独当期純利益が100、B社の単独当期純利益が20の場合、A社の連結当期純利益はA社利益100とB社利益20の合計120となりますが、実際にA社株主に帰属する利益は、A社利益の100と、B社利益のうちA社が出資している70%部分＝14の合計114となります。この時、非支配株主持分は20×30%=6となります。エクセルでは、連結ベースで損益計算書の予想を行っているため、22行目の当期純利益はこの例でいうところの120となります。ここから親会社の株主に帰属する部分を計算するために、非支配株主持分である6を差し引いております。
ご質問の中の「この計算を見てみると、非支配持分はA社の利益から来ているのでは、、、？と思ってしまいました」の部分の意図を把握しきれておらず、うまくご質問に回答できているかわかりませんが、エクセルでの計算ロジックは上記のようになります。

Reply 

- 

 

				バブ				2022年6月20日 at 8:35 AM			

すみません、ご回答ありがとうございます。理解できました。
私がそもそも非支配持分の計算を勘違いしておりました。A社の連結の決算書には、すでにB社の非支配持分が控除されたものが載っていると思っておりました。

Reply 

- 

 

				ゆう				2022年8月16日 at 5:44 PM			

素晴らしいサイトを作成頂き有難うございます！

本文に「このISをご覧いただくと、上場企業のアニュアルレポート等に記載されている項目よりも項目数が簡素化され、少ない項目数にまとめられている（標準化）ことに気づくと思います。
実際、私がこのモデルを作成するにあたっては、対象会社のアニュアルレポートに記載されている様式から、このエクセルの項目に分類しなおしております。
」と記載されておりますが、実務でアニュアルレポートを標準化する際の知識はどのように習得するのがよさそうでしょうか？(お薦めの本などございましたらご教示頂きたいです)

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年8月18日 at 11:25 PM			

お世話になっております。
勘定科目の標準化については、決まったルールが存在しているわけではなく、以下の大きなルールに基づいてその都度判断して分類します。
（１）どのくらい精緻にモデリングを行うか
（２）売上や利益等に大きな影響を与える項目があるか

（１）は、モデリングの目的が初期的な分析としての簡易的なバリュエーションなのか、より詳細な分析を行うのかによって、分類の粒度が変わります。簡易的なバリュエーションであれば、販管費はひとまとめにするなどできる限り少ない項目数にまとめることで、分析を容易にします。一方、より詳細な分析を行う場合には、販管費をひとまとめにせず、変動要因別にいくつかに分けるなどより細かくします。
（２）は、例えば人件費が費用の大きな要素を占めており、その変動次第で利益が大きく変わるような事業の場合は、人件費を売上原価や販管費の中に一括りに含めず、人件費を別項目にすることで、人件費が変動した場合の企業価値へのインパクトを計算できるようにするといったように、影響の大きな項目は他の項目とは独立させます。

当サイトの分類は、どちらかというと初期的な分析を想定しており、項目数は少なくしておりますので、より詳細な分析を行う場合は、もう少し項目数を増やしていくことになります。

Reply 

- 

 

				はな				2022年12月10日 at 9:34 AM			

管理人様

お世話になります。
素晴らしいサイトを作成いただきありがとうございました！

少し前にDLしたので、最新ファイルのロジックと異なるかもしれませんが、
inpの「自己株買い」のロジックについて確認させてください。

例えば、2016年の自己株買い＝BSのG33-F33（2018年の資本-2017年の資本）になっていますが、子のロジックについてご説明いただけますでしょうか。

初歩的な質問で大変恐縮ですが、どうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年12月18日 at 10:20 PM			

お世話になっております。返信が遅くなり、大変申し訳ございません。
inpシートは各種前提条件を記入するシートのため、52行目の自己株買いのついては将来期間はゼロを直接入力しております。
ダウンロードされた時期がわからないため、詳細ご回答できかねるのですが、inpシートの52行目はゼロで直接入力するようにご変更いただけますでしょうか？

よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				take				2023年1月11日 at 10:49 PM			

こちら少し前に購入させていただき、定期的に復習させていただいています。大変ありがとうございます。

1点質問ですが、”CFシート”の間接法でのCF計算において、（「親会社の所有者」に帰属する当期利益ではなく）「当期利益」から営業CFの計算が始まるのはなぜでしょうか？

例えば80%の株式を保有する子会社がある場合、20%は非支配分（親会社に属していない分）だと思いますが、PLでは20%分は除いている一方、CFではその20%分も合わせてキャッシュを計算しているように見えます。（財務CFでの非支配株主への配当で抜けているので配当性向50%なら、20%の半分の10%分はキャッシュも除いていますが。それでも10%分は親会社がキャッシュを余分に計上しているように見えてしまいます）

お手数ですが、どうぞよろしくお願いします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2023年1月13日 at 10:31 PM			

お世話になっております。
連結会計では、支配権を有している子会社であれば、保有比率が100%未満であっても100%連結させることとなっております。このため、親会社と子会社のキャッシュは100%合計されます。非支配株主に帰属する利益や純資産は、別途非支配株主持分といった形で表示されますが、キャッシュ以外についてもBSもPLも全て100%連結で表示されます。この考え方から、CFも100%連結ベースで作成することとなっております。
このあたりの詳細は簿記の話になりますので、もしご理解を深めたい場合は簿記のテキストをお読みいただくと良いかと思います。

Reply 

- 

 

				鶏の卵				2023年7月19日 at 8:03 AM			

お世話になっております。
inpシートにあります売上原価率の将来予測値についてお伺いしたくコメントさせていただきました。
売上原価率は12行目から15行目にかけて3つのケースがあり、強気ケースは毎年0.4%改善、ベースケースは2017年実績横置き、弱気ケースはベースケースより0.4%悪化した数値で推移想定となっています。（強気ケースについては、売上増に伴い一般的には原価率は改善するという傾向があるごいうご説明に依拠している理解しております）
ここで、この0.4%について、何か設定根拠がございましたらお伺いさせていただきたいというのがコメントの主旨になります。
また、上記の「売上増に伴い原価率は改善する傾向にある」や「0.4%」のように、企業やビジネスの特性から見える一般的な傾向の理解を身に着けるための学習法について何か良い方法がございましたら併せてご教示いただけますと幸いに存じます。
既にどこかでご説明済みでしたら二度手間となってしまい大変恐縮ですが、何卒よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2023年7月22日 at 2:12 PM			

お世話になっております。ご提供している強気・ベース・弱気ケースは、財務モデリングにおけるケースの作り方として例示しているもので、この数字自体に設定根拠はございません。
実際の企業分析においては、インフレや景気といったマクロ経済の動向、業種によっては商品市況の景気サイクルといったセミマクロ動向、業界内での競争等を勘案し、うまくいった場合を強気ケース、そうでない場合を弱気ケースといった形で設定することになります。売り手アドバイザーがしっかりと売却プロセスを作り上げるM&A案件では、売り手から業績見通しが示されることが一般的ですが、売り手からの業績見通しは高値で売却したいという売り手の意向を反映して楽観的（＝強気）な見通しとなっていることが多いので、これを強気ケースとして、売上成長や利益率をより保守的にしたベースケースもしくは弱気ケースを作っていくこともございます。
具体的な企業の見通しについては、有料であればアナリストが書いたレポートを見ることができる情報ベンダーがございますが、無料でもみんかぶや株予報Proといったサイトで売上や利益の予想値は見ることができるので、それをベースケースにして、景気や過去の業績推移等を見ながら強気・弱気ケースを作ってみるとよいように思います。

Reply 

- 

 

				鶏の卵				2023年7月31日 at 8:40 AM			

お世話になっております。ご返信が遅くなり失礼いたしました。
詳細に解説いただきまして誠に有難うございます。
本モデルで用いられる数値はあくまでも例示であること、業績予測の際の参照先について理解いたしました。
こちらを元に引き続き学習継続させていただきたいと思います。

Reply 

- 

 

				SHO				2024年4月22日 at 8:09 PM			

お世話になっております。
DCFのIS記載方法に関して、例えば認定放送持ち株会社の場合は如何でしょうか。
（日本テレビホールディングス、TBSホールディングス、フジメディアホールディングス等）
有価証券報告書等に、エクセルのISにリストアップ頂いるような記載で項目が整理されておりません。
どのように整理し、それぞれの項目をアップデートしていけば宜しいでしょうか。

大変お手数ですが、ご教示のほど宜しくお願い致します。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年4月24日 at 10:16 PM			

お世話になっております。
業種によってISの項目は異なりますが、リストアップする際には当該企業の有価証券報告書や決算説明資料、中期経営計画等を読んで、その企業が何を重要指標（KPI）とみているかを理解していただき、理解したKPIを変数とするようにモデルを組んでいかれるとよいと思います。

Reply 

- 

 

				suerrr				2024年5月13日 at 7:21 AM			

お世話になっております

こちらで学んだことをベースに実際に実在の企業さんでモデリングを練習しております
その中での疑問点なのですが、特別利益・損失等の数値はどのように扱うのがよろしいのでしょうか？
今回モデリングを試みているのは石油関連会社さんでして、固定資産の売却益・損や減損損失など、ある程度数字が大きく0と仮定するにはやや乱暴な気がする一方、合理的な予想の立て方が思いつかず（特に固定資産等の売却損益）、、、何かプラクティスをご教示いただけますと幸いです
よろしくお願い致します。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年5月13日 at 10:27 PM			

お世話になっております。
特別損益は経常的に発生しない損益項目ですので、将来に渡って発生することが合理的に説明できる場合は予測に織り込むのがよいと思いますが、そうでない場合はゼロとするのでも問題ないと思います。将来に渡って発生するかどうかは有価証券報告書や決算説明会資料等から該当企業の決算の内容を分析することになります。過去実績の値が大きいからといって将来に発生するかどうか不明な特別損益を予測に織り込むと、企業価値を見誤るリスクがありますのでご注意ください。

Reply 

- 

 

				マニラモデラー				2024年10月13日 at 11:04 PM			

お世話になります。初心者ですが大変勉強になっています。
ISの当期純利益に関して、今の段階では金融収益、費用が確定しないためブランクの状態(確定するのはCFの作成後)と理解しておりますが、この先でcalcタブの親会社所有株式を計算する際の変数に当期純利益が含まれていたり、CFの計算時の出発点が当期純利益になっていたりで、この当期純利益が確定していないことによりモデルがお手本の数字と一致せず苦労しています(より具体的にはステップ8の時点でBSがバランスしておらず、その原因を探しています)。
当期純利益がモデルのお手本の数字(2018年で167,727)と一致するのはどのタイミングでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年10月20日 at 9:37 PM			

お世話になっております。返信が遅くなり、申し訳ございません。
途中段階では純利益の値は正しい値となりませんが、ステップ10まで進めていただくと正しい値になりますので、途中段階での値は気にせず進めてみてください。

Reply 

- 

 

				IO				2025年8月21日 at 4:14 PM			

道壁さん

お世話になっております。いつもご丁寧にご回答いただき誠にありがとうございます。
とても勉強になっております。
法人諸都税費用の予測について気になっており、ご質問です。
本モデルでは、法人税・法人税等調整額をひっくるめた法人税費用等を分子として計算された2017実績の実効税率を横引きしているかと思いますが、こちらは実務において一般的な運用でしょうか。もしそうでない場合は以下いずれかの運用が一般的でしょうか
①繰延税金資産or負債をモデリングした上で法人税等調整額を算出。法定実効税率に基づく当期税額と合算することで法人税費用等を予測
②法定実効税率と税効果会計適用後の法人税等の負担率の差異のうち、永久差異にあたる項目を法定実効税率に足し合わせた調整後実効税率の実績を予測に使用
③その他

①の場合は法人税等調整額をどのようにモデリングするかのイメージ（そもそも公開情報では困難？）も併せてご教示いただけると大変嬉しいです。

細かなご質問となってしまい恐縮ですが、何卒宜しくお願い致します。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年8月22日 at 11:45 PM			

お世話になっております。
税率の予測については、得られる情報次第でどこまで精緻に計算するかを検討することになります。以下が一般的な考え方ですが、こうしなければならないという画一的なルールがあるわけではありませんので、業績予測と同様にもっとも確からしいと考えられる税率を適用します。
・もっとも単純な予想としては、日本国内のみで事業を行っている企業であれば日本の実効税率を適用します
・複数国で事業を行っている企業は、過去業績に一過性の損益が生じておらず、将来期の国別の利益比率に著変が見込まれない場合は、実績期の税率が将来も継続すると仮定して適用します
・複数国で事業を行っており、過去期が赤字であるなど実績期の税率を将来期に適用しづらい事情がある場合は、将来期の国別利益比率に各国の実効税率を乗じて加重平均実効税率を算出するといった方法もございます

税効果会計の適用については、将来期の税効果会計のインパクトが予想できる場合には適用することを検討してもよいと思いますが、上記手法のいずれも一定の過程を置いた税率予測となっており、そこに税効果の予測を加えたとしても予測に予測を重ねることになり、結果として得られる予測がもっともらしくなるとは限らないため、それほど一般的ではないと考えております。

Reply 

- 

 

				IO				2025年8月24日 at 9:07 AM			

道壁さん
ご回答ありがとうございます。承知いたしました。

Reply 

- 

 

				AK				2025年10月1日 at 3:09 PM			

お世話になっております。
「第4回.損益計算書（IS）を構築し、IS項目の予想を立てる方法」について、InpシートのB列の項目は基本的には案件に応じて変更する前提で、最も標準的な項目を記載いただいているという理解でよろしいでしょうか。また、実際にモデル作成する際、inpシートは、第4回のステップの段階で全て中身を埋めて完成させるイメージでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年10月5日 at 5:24 AM			

お世話になっております。返信が遅くなり、申し訳ございません。
ご理解のとおり、Inpシートの項目は案件に応じて調整していただく前提で、標準的な項目を記載しております。実際にモデルを作成する際は、仮の数字でもよいので中身を埋めた状態の方がその後の作業や間違いの検証がしやすいので、まずは全て中身を埋めてモデルを完成させ、必要に応じてその後にInpシートの値を調整する流れがよろしいかと思います。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト