# 投資銀行の本格的M&Aモデル作成方法をエクセル付きで解説2

- **URL**: https://finance-rice-field.com/ma-model-2
- **日付**: 2019-01-23
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行の本格的M&Aモデル作成方法をエクセル付きで解説2

- 2019年1月23日

- 2022年1月15日

- M&A

- M&Aモデル, エクセル, 財務モデリング

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

今回から、M&Aモデル22のステップの具体的な解説に入っていきます。ステップ1では、2社のオペレーティングモデルを構築する際、M&Aモデルの正確性と迅速性を高めるための留意点を解説します。

Contents
1. ステップ1：買い手と売り手のオペレーティングモデルを作成する- M&Aモデルにおけるオペレーティングモデルはタワーモデルで作成する
- 2社のオペレーティングモデルは同一のフォーマットを使用する

2. M&Aモデルのダウンロード

### ステップ1：買い手と売り手のオペレーティングモデルを作成する

#### M&Aモデルにおけるオペレーティングモデルはタワーモデルで作成する
財務モデリングの組み方は、エクセルシートの使い方でマトリックスモデルとタワーモデルに分類されます。マトリックスモデルとは、ISやBS、CF等の入力項目毎にエクセルのシートを分けて作成するモデルで、このサイトのDCFモデルはマトリックスモデルで作成しています。

一方、タワーモデルは1社分の前提や財務3表など全ての計算を1つのシートで行うモデルで、このサイトのLBOモデルはタワーモデルで作成しています。

マトリックスモデルとタワーモデルのどちらでモデリングを行うかはケースバイケースですが、M&Aモデルではタワーモデルを使用することのメリットが大きいです。というのは、2社の合算財務諸表を作成する際、タワーモデルの方が計算をしやすいからです。この点は、ステップ12で実際に合算させる作業を行うと理解できると思います。

マトリックスモデルとタワーモデルの違いについては、以下により詳しい解説を載せています。

 投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説4 

#### 2社のオペレーティングモデルは同一のフォーマットを使用する
これもステップ12以降の合算作業の正確性と迅速性に影響してくる部分ですが、2社のオペレーティングモデルは同じ行に同じ項目が来るようにフォーマットを合わせておくことが重要です。

もし1つの会社にしか出てこない財務項目がある場合は、もう1つの会社にもその財務項目を表示させたうえで、ゼロを表示させます。

こうすることで、2社の財務諸表を合算させる作業の効率性が格段に向上します。

それぞれの会社の業績予測を細かく行う場合は、別のシートで計算したうえで、その計算結果を2社とも同一のフォーマットに入力するようにすれば、各社それぞれのセグメント別売上等を考慮することができます。

オペレーティングモデルの詳細な作成方法は、以下のリンクからオペレーティングモデルの解説を参照してください。

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説1

### M&Aモデルのダウンロード
M&Aモデルの解説は、下のリンクからM&Aモデルをダウンロードして、エクセルでモデルを参照しながら読むと理解しやすいと思います。

ダウンロードページ

次のステップ

前のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト