# 投資銀行の本格的M&Aモデル作成方法をエクセル付きで解説11

- **URL**: https://finance-rice-field.com/ma-model-11
- **日付**: 2019-02-13
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行の本格的M&Aモデル作成方法をエクセル付きで解説11

- 2019年2月13日

- 2022年1月15日

- M&A

- M&Aモデル, エクセル

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

M&Aモデル構築のステップ12では、買収直後の合算BSを作成していきます。2社のBS項目の合算値に対して、買収に伴う各種調整を加えていくことになります。調整項目が多く少し複雑になりますが、1つ1つ順を追って調整方法を見ていきます。

Contents
1. ステップ12：買収直後の合算BSを作成する- 合算BSには項目追加が必要なことに留意

2. M&Aに伴う2種類の調整を行って合算BSを完成させる- 調達項目の調整における留意点
- 会計項目の調整における留意点

### ステップ12：買収直後の合算BSを作成する

#### 合算BSには項目追加が必要なことに留意
M&Aモデルでは、買収後の合算財務諸表を作成して、買い手にとって買収前後でEPSがどう変化するかなどを見ていきます。この計算のスタートになるのが、買収直後の合算BSになります。このモデルでは、OpeningBSというシートで計算を行っています。このBSをベースにして、後のステップで将来の合算財務諸表を作成していくことになります。

合算BS作成の最初のステップは、2社のBSを横に並べることです。2社どちらかのオペレーティングモデルからBS項目をコピーして、それをOpeningBSという新しいシートに貼り付けます。2社のオペレーティングモデルは同一の項目で作成しているので、2社それぞれのBSの数字は簡単にリンクさせることができると思います。

次に、M&Aによって新たに発生する項目を追加します。このモデルでは負債発行費用は買収前のBS項目には存在しないので、長期借入金の下（28行目）に行を挿入して項目を追加します。買収前のBSに繰延税金負債がない場合は、同様に追加していきます。モデル上は、挿入した負債発行費用はわかりやすいように赤でハイライトしています。

### M&Aに伴う2種類の調整を行って合算BSを完成させる
合算BSは、基本的には2社のBSを合計して作成することになりますが、M&Aに伴って発生する各種調整を行う必要があります。

1つ目の調整はM&Aに伴う資金調達です。買い手は、買収資金を手元現金、株式発行、借入等で調達するので、これらを反映させる必要があります。モデル上は、E列の「調達」で調整します。

もう1つの調整はM&Aに伴う各種会計等の調整です。こちらは、資金調達以外の全てを反映させると考えていただければと思います。

#### 調達項目の調整における留意点
調達項目の調整は、inpシートの資金調達と資金使途で計算した数字を使っていくことになります。

1つ注意していただきたいのは、資本（モデル上は「親会社の所有者に帰属する持分」）の項目です。この項目には、株式発行による資金調達金額を入力するのですが、実際の増加額は、株式発行額からアドバイザリー手数料と株式発行手数料を差し引いた金額になります。会計ルール上、アドバイザリー手数料は、費用が発生した年度に費用として計上すると定められています。株式発行手数料は、株式発行時に証券会社等に支払う手数料ですが、こちらは株式発行金額から控除することになります。

#### 会計項目の調整における留意点
会計項目の調整は、inpシートで作成した各種前提等を織り込んでいくことになりますので、少し複雑になります。

まず最初に注意していただきたいのが、売り手企業の既存債務をリファイナンスするかどうかで調整金額が変わるようにしなければならないという点です。リファイナンスする場合、負債総額ではなく、手元現金等の余剰資金を差し引いたネットデット分をリファイナンスすることになります。inpシートに作成したリファイナンススイッチを用いて、リファイナンススイッチがオンの時だけ売り手企業のネットデットが差し引かれるようにします。

少し具体的に説明すると、現金についてはリファイナンススイッチがオン（＝1）の時は売り手の現金が差し引かれ、オフ（＝0）の時は差し引かれないというように数式を組みます。同様に、持分法で会計処理されている投資と短期・長期借入金もリファイナンススイッチを用いて切り替えられるようにします。結果的に、リファイナンススイッチがオンの時は売り手の借入と余剰現金等（＝ネットデット）が差し引かれ、オフの時はそのまま合算されることになります。

なお、このモデルでは持分法投資は余剰資金の一部として取り扱っていますが、戦略的な事業投資の一部である場合はネットデットの計算に含まないこともあるので、買収時に持分法投資をネットデットに含めるかどうかはケースバイケースで判断することになります。

次に、PPAで追加認識した有形・無形固定資産と繰延税金負債を調整します。その後、のれんと資本の調整を行えば全ての調整が完成です。

最後に、買収直後の合算BSのバランスチェックが0になっていることを確認してください。

合算BS作成に伴う調整については、LBOモデルでも詳しく解説しているので、以下のリンクも参照してみてください。

投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説8

次のステップ

前のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				take				2021年5月2日 at 11:46 AM			

何故、負債発行費用はマイナスで入力されているのでしょうか？負債残高の一部として、プラスの値で入力されるものではないのでしょうか。。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2021年5月2日 at 10:30 PM			

負債発行費用についてはわかりづらい部分だと思いますので、別のページで説明しております。下のリンク先をご参照ください。
https://finance-rice-field.com/topic-debt-financing-fee

Reply 

- 

 

				Tokyo				2025年3月25日 at 11:06 AM			

いつもお世話になっております。
以下、よろしくお願いします。

① 「LBOモデルにおける負債発行費用の取り扱いについて」でご解説頂いている負債発行費用のPL反映が行われていないように思ったのですが、どのように理解すれば良いでしょうか？

② 同様に、Opening BSシートの親会社帰属持分で計算されているアドバイザリー費用も、同様に17AにおいてPL費用計上する必要はないのでしょうか？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年3月29日 at 10:08 PM			

お世話になっております。
①負債発行費用はadjシート34行目で毎期の減価償却費を計算しており、calcシート60行目で純利益の調整としてPLに反映しております。
②ご認識のとおり、アドバイザリー費用は17Aに計上される費用になりますので、その分をOpeningBSの資本から差し引いて調整しております。財務モデリングではPLは予測期間のみが必要となりますので、アドバイザリー費用の調整はCompanyAやBの17AのPLで調整するのではなく、OpeningBSの中で費用分だけ資本から差し引くという形で調整しております。

Reply 

- 

 

				Tokyo				2025年4月24日 at 6:22 AM			

コメントありがとうございます。
追加でお伺いさせて下さい。

PLを通さずに純資産を直接調整している上記費用ですが、本文中では「そのように処理するのが通例」というご説明があったかと思いますが、これはBS合算期とPL合算開始期
が異なる場合（例えば、モデルのようにBS連結が17A、PL連結が18E以降）なのかなと推測しました。
これが例えば、BS/PLともに連結が期中（例えば、第二四半期に連結され、PLも6カ月分が17Aに連結される場合）に行われる場合はどのような処理になるのでしょうか？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年4月26日 at 11:06 PM			

お世話になっております。
BS合算期とPL合算開始期が同じ年度かどうかという点では違いは生じず、アドバイザリー費用がOpeningBSの基準日時点（＝合併日）以前に計上される場合は純資産で調整してOpeningBSに反映、合併日以降に計上されるのであれば、予測期間の初年度にPL計上することになります。

Reply 

- 

 

				SH				2025年5月18日 at 4:55 AM			

お世話になっております。
B社（被買収会社）にリース債務がある場合、どのような処理を行うべきでしょうか。
リファイナンスの対象に入れるべきなのか、リファイの対象にはせずにそのまま簿価を引き継ぐ形にするのか、ご教示いただけますと幸いです。
また、リースにおける財務モデル上の留意点なあれば、併せてご教示いただけますと幸いです。（ざっくり質問で申し訳ございません）

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年5月18日 at 10:48 PM			

お世話になっております。
ローンやリースをリファイナンスするかどうかはケースバイケースでの判断になるため、リースについてもローンと同様に取り扱っていただければと思います。リース固有の留意点ということではありませんが、会計ルールの変更には留意が必要となります。リースについては、2027年4月以降に信リース会計基準が適用となるため、オペレーティングリースがオンバランス処理されるといった大きな変更が生じます。こういった会計ルールの変更が生じた際には、財務モデルも同様に変更していく必要がございます。

Reply 

- 

 

				Tokyo				2025年5月28日 at 6:56 AM			

お世話になっております。
買収時期が期中（例えば3月期決算で25/9末に買収完了など）の場合、BSPLCFの処理はそれぞれどのような流れになるのでしょうか？
26/3期以降の財務諸表を作る場合、のれんやPPAが分かっていれば、25/9の連結財務諸表を作らず、25/3、26/3の買収・被買収企業それぞれの財務諸表から直接26/3を作りに行けるのでしょうか？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年5月31日 at 11:05 PM			

期中に合併が完了する場合は、25/9末など合併のタイミングに合わせてBSを連結させ、合併以降の連結PL・CFを作成していきます。25/9末で合併する際に、26/3期以降の財務諸表だけを作ることはテクニカルには可能ではありますが、例えば連結ベースでの企業価値をDCFで算出しようとする場合に25/10-26/3までの価値が計算できないといった不都合が生じる点には注意が必要です。吸収合併される企業が合併する企業に対して極めて小規模である場合など、簡便的な評価で検討を進める場合にはご記載いただいた方法でも問題ないように思いますが、そうでない場合には合併時点のBSを作成した方が適切な評価が行えます。

Reply 

- 

 

				SH				2025年7月25日 at 1:18 AM			

お世話になっております。
初歩的な質問で恐縮なのですが、①M&Aにおいて、LBOを引かない場合の買収対価としてよくある構成はどのようなものでしょうか。②「のれんの大きいM&Aをすると連結のROEにマイナスに働く」というのは事実になるでしょうか。
②について、調達をLBO等の負債で賄った場合は、ROA=ROA+(ROA-i)×D/EにおけるD/Eが上がる効果よりも負債の利息返済によるROAの分母低下の効果の方が大きいことが多いと思っています。また、手許現金でM&Aを行るような会社がないと仮定すると、新株発行により資金を調達することでROEの分母が増加すると思っています。
（じゃあ株式交換の場合は問題ないのか、、？と自問自答したりしていますが、答えが出ず、、、）

お忙しいところ恐れ入りますが、どうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年7月26日 at 10:25 PM			

お世話になっております。
①M&Aにおいて、対象会社の資産やキャッシュフローを裏付けとするLBOファイナンス以外の買収対価の調達手段としては、手元現預金による現金買収や、買収を行う会社自身の信用力に基づく借入や増資がございます。また、現金の代わりに自社株式を対価として交付する買収手法もございます。
②日本会計基準では、のれんは20年以内の期間で償却していくことになりますので、買収金額と営業利益などのれん以外の条件が全て同じだった場合、のれんが大きい方がROEは低下いたします。ただし、連結ROEにプラスかマイナスかは、現金買収か負債調達課や、連結する側（親会社グループ）のROEと連結される側（被買収企業）のROEの大小等にもよりますので、一律に決まるものではございません。おそらく、ご質問者様はLBOファイナンスを行った場合にROEが上昇するのはどのような場合かを考えられているのだと想像いたします。LBO投資では、買収後に業績の改善を見込むことが一般的ですので、買収直後のROEだけではなく、3年後や5年後の期待ROEを計算していただくと、見え方が変わってくるように思います。参考になると幸いです。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト