# LBOモデルにおける負債発行費用の取り扱いについて

- **URL**: https://finance-rice-field.com/topic-debt-financing-fee
- **日付**: 2019-04-07
- **取得日**: 2026-01-22

---

## LBOモデルにおける負債発行費用の取り扱いについて

- 2019年4月7日

- 2022年1月15日

- トピック

- LBOモデル, Q&A

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

今回は、LBOモデルに関して質問をいただいた負債発行費用について解説します。負債発行費用の償却方法について、負債のマイナス項目とする処理方法は感覚的に理解しにくい部分だと思いますので、少しかみ砕いて説明します。

### 負債発行費用の取り扱いは企業が採用する会計基準によって異なることに注意する
先日、LBOモデルを学習されている方から、以下の質問をいただきました。

LBOモデル解説6の記載の通り、上記負債発行費用は定額償却すると理解しておりますが、モデルのBS上でマイナスの値にて償却している理由がよく理解できておりません。（105行目）

もしかしたら、同じような疑問を持たれている方もいるかもしれませんので、以下に解答を記載いたします。

負債発行費用の会計処理は、採用する会計基準によって異なります（サイトのモデルはIFRSを採用しております）。

会計基準毎の処理方法を簡記すると、以下のとおりです（イメージを伝えるための簡単な説明なので、詳細な取り扱いはきちんと各会計基準を確認してください）。

- 日本会計基準：負債発行費用は繰延資産として認識して、負債の償還期間に応じて償却される
- IFRS・米国会計基準：負債発行費用は負債の調整項目（contra liability account）として、負債の償還期間に応じて償却される 

IFRSにおける処理方法は、負債の額面を100、発行費用を10とすると、10の費用は100を借りるために要したコストなので、負債の調整項目（contra liability account）として借入期間に応じて償却することになります。借入期間を10年とした場合、発行費用10を毎年１ずつ調整していくことになります。これをBS上で示すと、毎年1ずつ費用としてPLに計上し、その分負債が増加していくという処理になり、具体的には、

1年目：負債の合計110－発行費用9＝ネット101（発行費用1は費用として損益計算書へ）

2年目：負債の合計110－発行費用8＝ネット102（同様）

・・・

10年目：負債の合計110－発行費用0＝ネット110 （同様） 

となります。この「－発行費用」という部分がBS上でマイナス表記されているものです。なお、ここでいう負債の合計とは、負債の額面と負債発行費用の合計を指しています。

ご購入いただいた方へのアフターケアとして、解説のわかりにくい点等についての質問も受け付けておりますので、どんな疑問でも問い合わせフォームからお問い合わせください。これによって、疑問を解決しづらいという独学のデメリットを解消できると考えております。

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				蓄積疲労くん				2025年11月14日 at 1:36 PM			

お世話になっております。
日々モデル学習に大変参考させていただいております。
IFRSに明るくなく恐縮ですが、負債発行手数料の償却費をEBITDA計算上EBITに足し戻している理由（モデルの128行目～131行目）について、お伺いしたく考えております。

負債発行手数料の償却費やOIDの償却は減価償却費とは異なり売上原価や販管費には含まれないものと考えており、EBITの計算過程で減算された償却費を足し戻す処理とは異なるものと認識しているのですが、これは、ネットデットの計算上デットをグロス（負債発行費用（105行目）を減算しない）で計算していることに平仄を揃えた処理を行っているから、という理由になりますでしょうか。
また、その理解が正しい場合、負債発行手数料がBSの負債の調整項目となる米国基準やIFRSを対象会社が採用している場合には、LBOローンのコベナンツ等ではそのような計算式を採用することが多いのでしょうか。

ご多忙の中かと思いますが、ご教示いただけますと幸いです。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年11月14日 at 10:04 PM			

お世話になっております。
貴重なご指摘ありがとうございます。おっしゃるとおり、負債発行手数料やOIDの償却は金融費用として処理されるものですので、EBITからEBITDAの計算過程において足し戻す必要のない項目になります。当方の錯誤で大変申し訳ございませんが、129‐130行目を削除していただけますでしょうか？削除いただいてもBSのバランスには影響ございません。

Reply 

- 

 

				蓄積疲労くん				2025年11月17日 at 1:28 PM			

ご多忙の中ご回答いただきありがとうございます。
錯誤とのことで承知いたしました。当該行は手許で削除いたします。
引き続きどうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト