# 投資銀行の本格的M&Aモデル作成方法をエクセル付きで解説8

- **URL**: https://finance-rice-field.com/ma-model-8
- **日付**: 2019-02-06
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行の本格的M&Aモデル作成方法をエクセル付きで解説8

- 2019年2月6日

- 2022年1月15日

- M&A

- M&Aモデル, エクセル

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

M&Aモデル構築のステップ7では、のれんの計算について解説します。ステップ4で解説した固定資産の追加認識がのれん計算に与える影響など、LBOモデルでの解説と異なる部分を中心に解説していきます。

Contents
1. ステップ7：のれんを計算する- のれんは買収価格と純資産との差額
- 固定資産の追加認識に伴って税効果が発生することに留意する

2. inpシートのレイアウトについて

### ステップ7：のれんを計算する

#### のれんは買収価格と純資産との差額
のれんの計算については、LBOモデルの解説で詳しく説明していますので、以下のリンクを参照してください。

投資銀行の本格的LBOモデル作成方法をエクセル付きで解説5

#### 固定資産の追加認識に伴って税効果が発生することに留意する
ステップ4で、PPAと固定資産の追加認識について解説しました。追加認識した有形・無形固定資産は、会計上は一定期間で償却されるため、償却費が費用計上されることになりますが、税務上は固定資産を追加認識しないため、償却費が損金に算入されることはありません。

このように会計と税務で一時差異が生じる場合、税効果会計を適用することになります。このモデルのように将来加算一時差異が生じた場合は、差異の金額を繰延税金負債として計上することになります。

差異の金額は、会計上償却費が費用計上されることによって、会計上計算される税額が税務上計算される実際の税額よりも少なくなる分の金額になるので、差異の合計額は「追加認識した固定資産の金額×税率」となります。

これらを考慮して、モデル上は以下のようにのれんを計算しています。

ちなみに、このモデルとは直接関係ありませんが、日本会計基準におけるのれんと税効果の関係について少し触れておきます。

このモデルはIFRS基準を用いているのでのれんは償却させませんが、日本基準ではのれんは会計上償却させることになります。一方、税務上のれん償却は損金算入されないので、ここでも会計と税務で差異が生じることになります。しかし、のれんには税効果会計を適用しないというルールがあるため、税効果を適用するのはあくまで追加認識された固定資産部分のみになります。

 なぜのれんには税効果を適用しないかというと、のれんは買収金額と、純資産および追加認識した固定資産やその税効果との差額から算出されるため、のれんに税効果を適用すると、のれんを計算→税効果により繰延税金負債を認識→繰延税金負債分だけのれんが増加→繰延税金負債が増加・・・、というように循環参照が生じて計算ができないためです。 

### inpシートのレイアウトについて
ここまでのステップで、M&Aモデルの計算を進めるための各種前提が出来上がりました。DCFやLBOモデルでは、全ての情報はシートの上から下へ並べていましたが、このM&Aモデルのように1画面に表示できるように配置するやり方もあります。

どちらの並べ方を使うかは好みではありますが、時系列データではない前提条件等については、見やすさを優先したレイアウトにするとよいと思います。

次のステップ

前のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				karin				2022年5月25日 at 5:45 PM			

大変参考になります。ありがとうございます。
このモデルの場合、保有していないものを完全子会社化することが前提だと理解しておりますが、例えば、持ち分適用会社の株式を追加取得して、完全子会社とする場合には、どの部分を調整（例えば、inputシートで発行済み株式数、簿価純資産を取得分の掛け目で掛けて、adjシート関係会社株式を相殺するなど）すればよろしいでしょうか？？

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年5月26日 at 10:49 PM			

持分法適用会社を段階取得する場合もM&Aモデルの作業は大きくは変わりませんが、段階取得によって連結した場合は、支配獲得までの取得原価と支配獲得日の時価との差額を、当期の段階取得に係る損益として処理するという会計ルールがあり、そのルールに沿ってadjシートで段階取得にかかる損益を計算してPF Comboの特別損益に計上します。また、Opening BSでは、通常の連結調整に加えて、持分法適用会社に対する投資有価証券がなくなるので、その調整が加わります。この調整方法は少し細かくなるのですが、下のリンクに会計処理が解説されております。こちらの処理方法に沿って、Opening BSを調整してください。
https://www.ey.com/ja_jp/corporate-accounting/commentary/consolidated/commentary-consolidated-2016-04-12-03

Reply 

- 

 

				yt				2022年10月30日 at 11:05 PM			

固定資産の追加認識に伴う税効果につきご質問させてください。

会計上は当期に償却費が計上され、税務上は計上されないということだとすると、将来減産一時差異→繰延税金資産となるように思ったのですが、繰延税金負債が計上される背景をご教示いただけますでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2022年11月1日 at 10:05 PM			

会計上、固定資産の価値が追加認識してその分減価償却費が増える一方、税務上は追加認識しないため、会計上の費用が税務上の費用を上回ることになり、その他が一定であれば会計上計算される税額は税務上計算される実際の税額より少なくなります。これは一時差異の中でも、将来加算一時差異となる（＝足元で会計上の税額が少なくなる分、将来は反対に多くなることが予想される状況）ため、繰延税金負債となります。

Reply 

- 

 

				IO				2025年8月3日 at 12:42 PM			

道壁さん
いつもお世話になっております。
上記について、私の理解が誤っていたら恐縮なのですが、本件においては将来減算一時差異として繰延税金資産を計上するのが正しいのでは、と考えているのですがいかがでしょうか。
上記の例では
・当期
　・会計上の費用　＞ 税務上の費用
　・会計上の税前利益　＜　税務上の課税所得
　・よって当期に納める税金は、会計上の利益に課税される税金よりも大きくなる（一時差異相当額が税前純利益に加算される）
　・差異が解消する期においては当期多く支払った税金分の減少が見込まれるため、将来税金が安くなる権利＝将来減算一時差異、繰延税金資産を計上

参照しているサイトはこちらになります。
ご確認のほど、どうぞよろしくお願いいたします。

https://www.ey.com/ja_jp/technical/corporate-accounting/commentary/tax-effect/commentary-tax-effect-2011-12-22

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年8月3日 at 8:33 PM			

お世話になっております。
詳細加算一時差異と将来減殺一時差異を混同して理解しているように思われます。
M&AにおけるPPA（パーチェスプライスアロケーション）によって無形資産が増加した場合に繰延税金負債が生じる仕組みについては、以下のウェブサイトにわかりやすく解説が記載されておりますので、ご参考にしてみてください。

https://bespoke-pro.jp/2024/02/18/ppa-tax-effect-accounting/#i-5
https://roadtoartisan.com/ppa-deferred-tax-liabilities/

Reply 

- 

 

				SH				2025年5月18日 at 12:39 AM			

お世話になっております。
フェアバリュー調整後純資産の計算において、「-繰延税金負債」としている点について質問させてください。この計算の趣旨は、PPA時に計上される繰延税金負債と同額ののれんを0評価する意図で実施しているものでしょうか。本モデルではDTLでは増減分をキャッシュフローに組み込んでいるため、キャッシュライクアイテムではなく、キャッシュフロー算出の際に価値評価に組み込まれるものだと理解しております。
以上、どうぞよろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年5月18日 at 10:42 PM			

お世話になっております。
繰延税金負債をマイナスしているのは、PPAによって増加した固定資産合計4,500が純資産を増加させる一方、それに対する繰延税金負債は純資産を減少させる効果があるため、その効果を織り込んで純資産を計算したものになります。ご質問の趣旨を正確に理解できているかわかりませんが、のれんをゼロ評価する意図での計算ではなく、PPAによる純資産の増減を計算したものです。

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト