# 投資銀行の本格的M&Aモデル作成方法をエクセル付きで解説15

- **URL**: https://finance-rice-field.com/ma-model-15
- **日付**: 2019-02-22
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 投資銀行の本格的M&Aモデル作成方法をエクセル付きで解説15

- 2019年2月22日

- 2022年1月15日

- M&A

- M&Aモデル, エクセル

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

 M&Aモデル構築のステップ16では、合算CFを作成します。オペレーティングモデルと少し異なる方法で構築していきますので、異なる点を中心に解説していきます。 

Contents
1. ステップ16：合算CFを作成し、期末キャッシュをBSの現金と短期借入金にリンクさせる（この時点でBSがバランス）- M&AモデルでのCF構築方法を理解する
- 期末キャッシュをBSにリンクさせる

### ステップ16：合算CFを作成し、期末キャッシュをBSの現金と短期借入金にリンクさせる（この時点でBSがバランス）

#### M&AモデルでのCF構築方法を理解する
M&Aモデルでは、オペレーティングモデルと少し異なる方法でCFを構築していきます。もちろん、オペレーティングモデルと同様に、BSとmixedアカウントを用いて純利益を調整していくやり方も可能ですが、既に2社それぞれのCFが構築されていて、M&Aに伴う各種調整も計算しているので、これらの計算結果を活用してCFを構築する方法について、オペレーティングモデルと異なる点を中心に解説していきます。

減価償却と無形固定資産の償却は、2社を合算した値にフェアバリュー調整で追加認識した固定資産の償却分を加味します。

負債発行費用はadjシートから値をリンクさせます。

設備投資と無形固定資産の追加は、2社それぞれの値を合計します。

非支配株主持分の配当も2社それぞれの値を合計します。

これら以外の計算はオペレーティングモデルと同様ですので、詳細は以下のリンクを参照してください。

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説8

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説9

#### 期末キャッシュをBSにリンクさせる
最後に、オペレーティングモデルと同様に期末キャッシュをBSにリンクさせます。期末キャッシュがプラスであれば現金残高に計上され、マイナスであれば短期借入金に計上されるように、max関数とmin関数を用いてリンクさせることに留意してください。詳細は以下のリンクからオペレーティングモデルの解説を参照してください。

投資銀行の本格的DCF～エクセル付きで企業価値評価を解説10

この時点で合算BSの最下部に作成したバランスチェックがバランスします。もしバランスしていない場合は、これまでのステップで計算間違いがありますので、もう一度見直してから次のステップに進んでください。

次のステップ

前のステップ

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト