# 財務モデリング＜入門編＞をリリースしました

- **URL**: https://finance-rice-field.com/entry-model
- **日付**: 2023-06-06
- **取得日**: 2026-01-22

---

## 財務モデリング＜入門編＞をリリースしました

- 2023年6月6日

- トピック

- DCF

- 壁道さん

 

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

壁の道の向こう側では、「実際に仕事で使える」レベルを目指して、「内容は詳しく」かつ「説明は易しく」をコンセプトにした解説が好評を博し、これまでに1,000名以上の方々にご利用いただいております。

当サイトで学習して、PEファンドや事業会社のM&A部門等への転職に成功された方々も多数おり、「実際に仕事で使える」レベルのスキルが身につくことを多くの方が体感されています。

一方で、当サイトの解説は「簿記やコーポレートファイナンスの学習を開始したばかりの初級者には少し難しく感じる」、「このサイトのDCFモデル解説をより理解しやすくなるための入門編が欲しい」といった声を一部の方からいただくことがございました。

このようなリクエストに応えるため、財務モデリングを全く学習したことがない方でも挫折せずに当サイトの学習を完了できるように、入門編を作成することにしました。

当サイトの目的は「実際に仕事で使える」レベルのスキルを独学で身につけられることとしておりますので、入門編だけの販売は行わず、フルパックとDCFパックに含まれるセット商品としております。

もし過去にフルパックまたはDCFパックを購入された方で、入門編をご購入されたいという方がいましたら、ウェブサイト下部の問い合わせフォームから、ご購入いただいた際に使用したメールアドレスを記載の上でご連絡ください。

### 入門編で学べる事

- 自分で会社を経営するシミュレーション形式の学習により、自然と損益計算書や貸借対照表への理解が深まります

- 自分で作成した財務諸表を使用することで、業績予想の作成方法への理解が深まります

- シンプルな財務諸表を使用するため、DCFモデルの構造への理解が深まります

入門編で順を追って学習すると、以下のシンプルな財務諸表を自分で作成し、それをもとに企業価値と株式価値を計算できるようになります。

入門編では、会社経営のシミュレーションをする中で、借入や原材料の仕入、商品の販売といった1つ1つのイベントが財務諸表にどう反映されるかを具体的にみていくことで、財務諸表や簿記に不安がある方でも、自然と損益計算書や貸借対照表を作成できるようになり、財務諸表に対する理解が深まります。

また、自分で作成した財務諸表を使用して財務モデリングを行うため、財務諸表を正確に理解することができ、結果として業績予想の作成方法への理解が深まります。

当サイト本編は実際の上場企業の財務諸表を基に解説しているため、財務諸表の項目が多く複雑に感じる方もいるかもしれませんが、この入門編は、財務モデリングに必要な項目に絞ったシンプルな財務諸表にしているため、より簡単に理解できるようになっています。

この入門編をマスターするだけで、基本的なDCFモデルの知識を得ることができます。その上で本編のDCFモデリングに取り組んでいただくと、実際に仕事で使えるレベルのDCFスキルをよりスムーズに身につけていただくことができると思います。

- 
Twitter

- 
Facebook

- 
hatebu

- 
Pocket

- 

Pinterest

- 

LINE

#### モデルのダウンロード

このサイトで公開している財務モデルは、ウォールストリートの投資銀行で用いられているベストプラクティスを取り入れています。

これを理解すれば投資銀行の実務で通用するレベルのモデリングスキルが身につきます。

ダウンロードページへ

### Comments

- 

 

				菊池佑樹				2024年4月4日 at 1:03 PM			

2022年8月24日にフルパックを購入させていただきました。入門編も購入させていただけますでしょうか。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年4月6日 at 10:51 PM			

ご連絡ありがとうございます。
大変お手数ですが、入門編の追加購入はご購入いただいた方のみに個別でご連絡させていただいておりますので、こちらのコメント欄ではなく以下の問い合わせフォームからご購入いただいた際のお名前とメールアドレス記載してご連絡いただけますでしょうか？
https://finance-rice-field.com/contact

Reply 

- 

 

				川井和久				2024年4月28日 at 10:57 PM			

現在大学生３年生です。
入門編のみの購入を検討しており、入門編の学習後MA・投資業界に関心が引き続きあればその後フルパックの購入を検討しております。

こちら、入門編のみの購入は可能でしょうか。

何卒よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2024年4月29日 at 10:05 PM			

お世話になっております。
申し訳ございませんが、入門編のみの販売は行っておらず、フルパックとDCFパックに含まれるセット商品となっております。

Reply 

- 

 

				NH				2025年5月3日 at 6:28 PM			

平素は大変お世話になっております。

こちらで確認させていただくのは適切ではないかもしれませんが、DCF 入門編の内容に関して1点確認したい事項ありご連絡差し上げました。

先日、フルパッケージを購入させていただき、内容拝見させていただいているのですが、DCF 入門編のエクセルファイルの「DCF」シートの計算に関して、
アンレバー化していないフリーキャッシュフローをWACCで割り引いている点が理解しきれておりません。
レバードFCFの場合、割引に際しては株主資本コストのみで割り引く必要があるかと思料いたしますが、この点、認識に相違ないか確認をさせていただきたく存じます。
※簡便化のため等の注記を当方で見逃していた、もしくは当方認識相違しておりましたら恐縮でございます。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年5月3日 at 10:10 PM			

お世話になっております。
ご指摘の件、ご理解のとおりです。当サイトは初学者には難しいというフィードバックをいただいたことを踏まえて、入門編はDCF法の細部を多少割愛して大まかな考え方を学習することにフォーカスして作成したため、キャッシュフローの計算は簡便的にアンレバー化を割愛しておりました。コメントをいただいたことで、この点についてご疑問を抱かれる方がいらっしゃることに気付きましたので、注記をつけるなど改善を図りたいと思います。ご指摘ありがとうございました。

Reply 

- 

 

				YO				2025年12月25日 at 8:25 PM			

お世話になっております。
入門編のDCFシート上での「ターミナルバリュー」の算出方法について質問がございます。

初項目a1、公比rの無限等比級数の和は
Σak = a1/(1-r)
で求まるものと理解しております。

入門編dcfシートでは、無限等比級数の初項を4460(2028末のfcf)、公比2%(永久成長率)を用いて上記式にて算出するものかと思うのですが、
壁道様のシートのセルD24上では、2028末のfcf×(1+永久成長率)/(wacc-永久成長率)として計算されております。
こちら、なぜwaccを参照するのか、またなぜ分子に永久成長率を掛ける項目が出現するのかご教示いただきたく存じます。

よろしくお願いいたします。

Reply 

- 

 

				壁道さん				2025年12月27日 at 10:13 PM			

お世話になっております。
ご記載いただいた無限等比数列の和は、rが1未満の際に適用されるものでして、数が公比に基づいて小さくなる数列について、時間価値を考慮せずに加算した場合の和になります。ターミナルバリューの計算方法は、将来価値を現在価値に割り引くことも必要になるため、用いる等比数列が異なります。ターミナルバリューの計算方法については、以下のサイトで等比数列の計算式も解説していますので、参考にしていただければと思います。ちなみに、分母にWACCと永久成長率を用いているのは、一定の比率で成長するキャッシュフローを割り引く無限等比数列の計算を行う式でして、分母に永久成長率を乗じているのは、初項である2029年FCFは2028末FCFに1+永久成長率を乗じたものになるためです。
https://roadtoartisan.com/valuation-terminal-value/

Reply 

#### コメントを残す コメントをキャンセルメールアドレスが公開されることはありません。 ※ が付いている欄は必須項目です

コメント ※ 

名前 ※ 

メール ※ 

サイト